Thomas MannDer Tod in VenedigErstes KapitelGustav Aschenbach oder von Aschenbach, wie seit seinem fuenfzigstenGeburtstag amtlich sein Name lautete, hatte an einemFruehlingsnachmittag des Jahres 19.., das unserem Kontinent monatelangeine so gefahrdrohende Miene zeigte, von seiner Wohnung in derPrinz-Regentenstrasse zu Muenchen aus, allein einen weiteren Spaziergangunternommen. ueberreizt von der schwierigen und gefaehrlichen, ebenjetzt eine hoechste Behutsamkeit, Umsicht, Eindringlichkeit undGenauigkeit des Willens erfordernden Arbeit der Vormittagsstunden,hatte der Schriftsteller dem Fortschwingen des produzierendenTriebwerks in seinem Innern, jenem »motus animi continuus«, worinnach Cicero das Wesen der Beredsamkeit besteht, auch nach derMittagsmahlzeit nicht Einhalt zu tun vermocht und den entlastendenSchlummer nicht gefunden, der ihm, bei zunehmender Abnutzbarkeitseiner Kraefte, einmal untertags so noetig war. So hatte er bald nachdem Tee das Freie gesucht, in der Hoffnung, dass Luft und Bewegung ihnwieder herstellen und ihm zu einem erspriesslichen Abend verhelfenwuerden.Es war Anfang Mai und, nach nasskalten Wochen, ein falscher Hochsommereingefallen. Der Englische Garten, obgleich nur erst zart belaubt,war dumpfig wie im August und in der Naehe der Stadt voller Wagen undSpaziergaenger gewesen. Beim Aumeister, wohin stillere und stillereWege ihn gefuehrt, hatte Aschenbach eine kleine Weile den volkstuemlichbelebten Wirtsgarten ueberblickt, an dessen Rande einige Droschken undEquipagen hielten, hatte von dort bei sinkender Sonne seinen Heimwegausserhalb des Parks ueber die offene Flur genommen und erwartete, da ersich muede fuehlte und ueber Foehring Gewitter drohte, am NoerdlichenFriedhof die Tram, die ihn in gerader Linie zur Stadt zurueckbringensollte. Zufaellig fand er den Halteplatz und seine Umgebung vonMenschen leer. Weder auf der gepflasterten Ungererstrasse, derenSchienengeleise sich einsam gleissend gegen Schwabing erstreckten,noch auf der Foehringer Chaussee war ein Fuhrwerk zu sehen;hinter den Zaeunen der Steinmetzereien, wo zu Kauf stehende Kreuze,Gedaechtnistafeln und Monumente ein zweites, unbehaustes Graeberfeldbilden, regte sich nichts, und das byzantinische Bauwerk derAussegnungshalle gegenueber lag schweigend im Abglanz des scheidendenTages. Ihre Stirnseite, mit griechischen Kreuzen und hieratischenSchildereien in lichten Farben geschmueckt, weist ueberdies symmetrischangeordnete Inschriften in Goldlettern auf, ausgewaehlte, dasjenseitige Leben betreffende Schriftworte wie etwa: »Sie gehen ein indie Wohnung Gottes« oder: »Das ewige Licht leuchte ihnen«; und derWartende hatte waehrend einiger Minuten eine ernste Zerstreuung daringefunden, die Formeln abzulesen und sein geistiges Auge in ihrerdurchscheinenden Mystik sich verlieren zu lassen, als er, aus seinenTraeumereien zurueckkehrend, im Portikus, oberhalb der beidenapokalyptischen Tiere, welche die Freitreppe bewachen, einen Mannbemerkte, dessen nicht ganz gewoehnliche Erscheinung seinen Gedankeneine voellig andere Richtung gab.Ob er nun aus dem Innern der Halle durch das bronzene Torhervorgetreten oder von aussen unversehens heran und hinauf gelangtwar, blieb ungewiss. Aschenbach, ohne sich sonderlich in die Frage zuvertiefen, neigte zur ersteren Annahme. Maessig hochgewachsen, mager,bartlos und auffallend stumpfnaesig, gehoerte der Mann zum rothaarigenTyp und besass dessen milchige und sommersprossige Haut. Offenbar warer durchaus nicht bajuwarischen Schlages: wie denn wenigstens derbreit und gerade gerandete Basthut, der ihm den Kopf bedeckte, seinemAussehen ein Gepraege des Fremdlaendischen und Weitherkommendenverlieh. Freilich trug er dazu den landesueblichen Rucksack um dieSchultern geschnallt, einen gelblichen Gurtanzug aus Lodenstoff, wiees schien, einen grauen Wetterkragen ueber dem linken Unterarm, den erin die Weiche gestuetzt hielt, und in der Rechten einen mit eisernerSpitze versehenen Stock, welchen er schraeg gegen den Boden stemmte undauf dessen Kruecke er, bei gekreuzten Fuessen, die Huefte lehnte. ErhobenenHauptes, so dass an seinem hager dem losen Sporthemd entwachsendenHalse der Adamsapfel stark und nackt hervortrat, blickte er mitfarblosen, rot bewimperten Augen, zwischen denen, sonderbar genug zuseiner kurz aufgeworfenen Nase passend, zwei senkrechte, energischeFurchen standen, scharf spaehend ins Weite. So--und vielleicht trugsein erhoehter und erhoehender Standort zu diesem Eindruck bei--hatteseine Haltung etwas herrisch ueberschauendes, Kuehnes oder selbstWildes; denn sei es, dass er, geblendet, gegen die untergehende Sonnegrimassierte oder dass es sich um eine dauernde physiognomischeEntstellung handelte: seine Lippen schienen zu kurz, sie waren voelligvon den Zaehnen zurueckgezogen, dergestalt, dass diese, bis zumZahnfleisch blossgelegt, weiss und lang dazwischen hervorbleckten.Wohl moeglich, dass Aschenbach es bei seiner halb zerstreuten, halbinquisitiven Musterung des Fremden an Ruecksicht hatte fehlen lassen;denn ploetzlich ward er gewahr, dass jener seinen Blick erwiderte undzwar so kriegerisch, so gerade ins Auge hinein, so offenkundiggesonnen, die Sache aufs aeusserste zu treiben und den Blick des andernzum Abzug zu zwingen, dass Aschenbach, peinlich beruehrt, sich abwandteund einen Gang die Zaeune entlang begann, mit dem beilaeufigenEntschluss, des Menschen nicht weiter achtzuhaben. Er hatte ihn in dernaechsten Minute vergessen. Mochte nun aber das Wandererhafte in derErscheinung des Fremden auf seine Einbildungskraft gewirkt haben odersonst irgendein physischer oder seelischer Einfluss im Spiele sein:eine seltsame Ausweitung seines Innern ward ihm ganz ueberraschendbewusst, eine Art schweifender Unruhe, ein jugendlich durstigesVerlangen in die Ferne, ein Gefuehl, so lebhaft, so neu oder doch solaengst entwoehnt und verlernt, dass er, die Haende auf dem Ruecken und denBlick am Boden, gefesselt stehen blieb, um die Empfindung auf Wesenund Ziel zu pruefen. Es war Reiselust, nichts weiter; aber wahrhaftals Anfall auftretend und ins Leidenschaftliche, ja bis zurSinnestaeuschung gesteigert. Er sah naemlich, als Beispiel gleichsam fueralle Wunder und Schrecken der mannigfaltigen Erde, die seine Begierdesich auf einmal vorzustellen trachtete,--sah wie mit leiblichem Augeeine ungeheuere Landschaft, ein tropisches Sumpfgebiet unterdickdunstigem Himmel, feucht, ueppig und ungesund, eine von Menschengemiedene Urweltwildnis aus Inseln, Moraesten und Schlamm fuehrendenWasserarmen. Die flachen Eilande, deren Boden mit Blaettern, so dickwie Haende, mit riesigen Farnen, mit fettem, gequollenem undabenteuerlich bluehendem Pflanzenwerk ueberwuchert war, sandten haarigePalmenschaefte empor, und wunderlich ungestalte Baeume, deren Wurzelndem Stamm entwuchsen und sich durch die Luft in den Boden, ins Wassersenkten, bildeten verworrene Waldungen. Auf der stockenden,gruenschattig spiegelnden Flut schwammen, wie Schuesseln gross,milchweisse Blumen; Voegel von fremder Art, hochschultrig, mitunfoermigen Schnaebeln, standen auf hohen Beinen im Seichten undblickten unbeweglich zur Seite, waehrend durch ausgedehnte Schilffelderein klapperndes Wetzen und Rauschen ging, wie durch Heere vonGeharnischten; dem Schauenden war es, als hauchte der laue,mephitische Odem dieser geilen und untauglichen oede ihn an, die ineinem ungeheuerlichen Zustande von Werden oder Vergehen zu schwebenschien, zwischen den knotigen Rohrstaemmen eines Bambusdickichtsglaubte er einen Augenblick die phosphoreszierenden Lichter des Tigersfunkeln zu sehen--und fuehlte sein Herz pochen vor Entsetzen undraetselhaftem Verlangen. Dann wich das Gesicht; und mit einemKopfschuetteln nahm Aschenbach seine Promenade an den Zaeunen derGrabsteinmetzereien wieder auf.Er hatte, zum mindesten seit ihm die Mittel zu Gebote gewesen waeren,die Vorteile des Weltverkehrs beliebig zu geniessen, das Reisen nichtanders denn als eine hygienische Massregel betrachtet, die gegen Sinnund Neigung dann und wann hatte getroffen werden muessen. Zubeschaeftigt mit den Aufgaben, welche sein Ich und die europaeischeSeele ihm stellten, zu belastet von der Verpflichtung zur Produktion,der Zerstreuung zu abgeneigt, um zum Liebhaber der bunten Aussenweltzu taugen, hatte er sich durchaus mit der Anschauung begnuegt, dieheute jedermann, ohne sich weit aus seinem Kreise zu ruehren, von derOberflaeche der Erde gewinnen kann, und war niemals auch nur versuchtgewesen, Europa zu verlassen. Zumal seit sein Leben sich langsamneigte, seit seine Kuenstlerfurcht, nicht fertig zu werden,--dieseBesorgnis, die Uhr moechte abgelaufen sein, bevor er das Seine getanund voellig sich selbst gegeben, nicht mehr als blosse Grille von derHand zu weisen war, hatte sein aeusseres Dasein sich fast ausschliesslichauf die schoene Stadt, die ihm zur Heimat geworden, und auf den rauhenLandsitz beschraenkt, den er sich im Gebirge errichtet und wo er dieregnerischen Sommer verbrachte.Auch wurde denn, was ihn da eben so spaet und ploetzlich angewandelt,sehr bald durch Vernunft und von jung auf geuebte Selbstzucht gemaessigtund richtig gestellt. Er hatte beabsichtigt, das Werk, fuer welches erlebte, bis zu einem gewissen Punkte zu foerdern, bevor er aufs Landuebersiedelte, und der Gedanke einer Weltbummelei, die ihn auf Monateseiner Arbeit entfuehren wuerde, schien allzu locker und planwidrig, erdurfte nicht ernstlich in Frage kommen. Und doch wusste er nur zu wohl,aus welchem Grunde die Anfechtung so unversehens hervorgegangen war.Fluchtdrang war sie, dass er es sich eingestand, diese Sehnsucht insFerne und Neue, diese Begierde nach Befreiung, Entbuerdung undVergessen,--der Drang hinweg vom Werke, von der Alltagsstaette einesstarren, kalten und leidenschaftlichen Dienstes. Zwar liebte er ihnund liebte auch fast schon den entnervenden, sich taeglich erneuerndenKampf zwischen seinem zaehen und stolzen, so oft erprobten Willen unddieser wachsenden Muedigkeit, von der niemand wissen und die dasProdukt auf keine Weise, durch kein Anzeichen des Versagens und derLassheit verraten durfte. Aber verstaendig schien es, den Bogen nichtzu ueberspannen und ein so lebhaft ausbrechendes Beduerfnis nichteigensinnig zu ersticken. Er dachte an seine Arbeit, dachte an dieStelle, an der er sie auch heute wieder, wie gestern schon, hatteverlassen muessen und die weder geduldiger Pflege noch einem raschenHandstreich sich fuegen zu wollen schien. Er pruefte sie aufs neue,versuchte die Hemmung zu durchbrechen oder aufzuloesen und liessmit einem Schauder des Widerwillens vom Angriff ab. Hier bot sichkeine ausserordentliche Schwierigkeit, sondern was ihn laehmte, warendie Skrupeln der Unlust, die sich als eine durch nichts mehr zubefriedigende Ungenuegsamkeit darstellte. Ungenuegsamkeit freilich hatteschon dem Juengling als Wesen und innerste Natur des Talentes gegolten,und um ihretwillen hatte er das Gefuehl gezuegelt und erkaeltet, weil erwusste, dass es geneigt ist, sich mit einem froehlichen Ungefaehr und miteiner halben Vollkommenheit zu begnuegen. Raechte sich nun also diegeknechtete Empfindung, indem sie ihn verliess, indem sie seine Kunstfuerder zu tragen und zu befluegeln sich weigerte und alle Lust, allesEntzuecken an der Form und am Ausdruck mit sich hinwegnahm?Nicht, dass er Schlechtes herstellte: Dies wenigstens war der Vorteilseiner Jahre, dass er sich seiner Meisterschaft jeden Augenblick inGelassenheit sicher fuehlte. Aber er selbst, waehrend die Nation sieehrte, er ward ihrer nicht froh, und es schien ihm, als ermangle seinWerk jener Merkmale feurig spielender Laune, die, ein Erzeugnis derFreude, mehr als irgend ein innerer Gehalt, ein gewichtigerer Vorzug,die Freude der geniessenden Welt bildeten. Er fuerchtete sich vor demSommer auf dem Lande, allein in dem kleinen Hause mit der Magd, dieihm das Essen bereitete, und dem Diener, der es ihm auftrug; fuerchtetesich vor den vertrauten Angesichten der Berggipfel und-waende, diewiederum seine unzufriedene Langsamkeit umstehen wuerden. Undso tat denn eine Einschaltung not, etwas Stegreifdasein, Tagdieberei,Fernluft und Zufuhr neuen Blutes, damit der Sommer ertraeglich undergiebig werde. Reisen also,--er war es zufrieden. Nicht gar weit,nicht gerade bis zu den Tigern. Eine Nacht im Schlafwagen und eineSiesta von drei, vier Wochen an irgend einem Allerweltsferienplatze imliebenswuerdigen Sueden...So dachte er, waehrend der Laerm der elektrischen Tram die Ungererstrassedaher sich naeherte, und einsteigend beschloss er, diesen Abend demStudium von Karte und Kursbuch zu widmen. Auf der Plattform fiel ihmein, nach dem Manne im Basthut, dem Genossen dieses immerhinfolgereichen Aufenthaltes, Umschau zu halten. Doch wurde ihm dessenVerbleib nicht deutlich, da er weder an seinem vorherigen Standort,noch auf dem weiteren Halteplatz, noch auch im Wagen ausfindig zumachen war.Zweites KapitelDer Autor der klaren und maechtigen Prosa-Epopoee vom Leben Friedrichsvon Preussen; der geduldige Kuenstler, der in langem Fleiss denfigurenreichen, so vielerlei Menschenschicksal im Schatten einer Ideeversammelnden Romanteppich, »Maja« mit Namen, wob; der Schoepferjener starken Erzaehlung, die »Ein Elender« ueberschrieben ist und einerganzen dankbaren Jugend die Moeglichkeit sittlicher Entschlossenheitjenseits der tiefsten Erkenntnis zeigte; der Verfasser endlich (unddamit sind die Werke seiner Reifezeit kurz bezeichnet) derleidenschaftlichen Abhandlung ueber »Geist und Kunst«, derenordnende Kraft und antithetische Beredsamkeit ernste Beurteilervermochte, sie unmittelbar neben Schillers Raisonnement ueber naiveund sentimentalische Dichtung zu stellen: Gustav Aschenbach also warzu L., einer Kreisstadt der Provinz Schlesien, als Sohn eines hoeherenJustizbeamten geboren. Seine Vorfahren waren Offiziere, Richter,Verwaltungsfunktionaere gewesen, Maenner, die im Dienste des Koenigs, desStaates, ihr straffes, anstaendig karges Leben gefuehrt hatten. InnigereGeistigkeit hatte sich einmal, in der Person eines Predigers, unterihnen verkoerpert; rascheres, sinnlicheres Blut war der Familie in dervorigen Generation durch die Mutter des Dichters, Tochter einesboehmischen Kapellmeisters, zugekommen. Von ihr stammten die Merkmalefremder Rasse in seinem aeussern. Die Vermaehlung dienstlich nuechternerGewissenhaftigkeit mit dunkleren, feurigeren Impulsen liess einenKuenstler und diesen besonderen Kuenstler erstehen. Da sein ganzesWesen auf Ruhm gestellt war, zeigte er sich, wenn nicht eigentlichfrueh reif, so doch, dank der Entschiedenheit und persoenlichen Praegnanzseines Tonfalls frueh fuer die oeffentlichkeit reif und geschickt. Beinahenoch Gymnasiast, besass er einen Namen. Zehn Jahre spaeter hatteer gelernt, von seinem Schreibtische aus zu repraesentieren, seinenRuhm zu verwalten in einem Briefsatz, der kurz sein musste (denn vieleAnsprueche draengen auf den Erfolgreichen, den Vertrauenswuerdigen ein),guetig und bedeutend zu sein. Der Vierziger hatte, ermattet von denStrapazen und Wechselfaellen der eigentlichen Arbeit, alltaeglich einePost zu bewaeltigen, die Wertzeichen aus aller Herren Laendern trug.Ebensoweit entfernt vom Banalen wie vom Exzentrischen, war sein Talentgeschaffen, den Glauben des breiten Publikums und die bewundernde,fordernde Teilnahme der Waehlerischen zugleich zu gewinnen. So, schonals Juengling von allen Seiten auf die Leistung--und zwar dieausserordentliche--verpflichtet, hatte er niemals den Muessiggang,niemals die Fahrlaessigkeit der Jugend gekannt. Als er um seinfuenfunddreissigstes Jahr in Wien erkrankte, aeusserte ein feiner Beobachterueber ihn in Gesellschaft: »Sehen Sie, Aschenbach hat von jeher nur sogelebt«--und der Sprecher schloss die Finger seiner Linken fest zurFaust--; »niemals so«--und er liess die geoeffnete Hand bequemvon der Lehne des Sessels haengen. Das traf zu; und dasTapfer-Sittliche daran war, dass seine Natur von nichts weniger alsrobuster Verfassung und zur staendigen Anspannung nur berufen, nichteigentlich geboren war.aerztliche Fuersorge hatte den Knaben vom Schulbesuch ausgeschlossenund auf haeuslichen Unterricht gedrungen. Einzeln, ohne Kameradschaftwar er aufgewachsen und hatte doch zeitig erkennen muessen, dass ereinem Geschlecht angehoerte, in dem nicht das Talent, wohl aber diephysische Basis eine Seltenheit war, deren das Talent zu seinerErfuellung bedarf,--einem Geschlechte, das frueh sein Bestes zu gebenpflegt und in dem das Koennen es selten zu Jahren bringt. Aber seinLieblingswort war »Durchhalten«,--er sah in seinem Friedrich-Romannichts anderes als die Apotheose dieses Befehlswortes, das ihm als derInbegriff-leitend-taetiger Tugend erschien. Auch wuenschte er sehnlichst,alt zu werden, denn er hatte von jeher dafuer gehalten, dass wahrhaftgross, umfassend, ja wahrhaft ehrenwert nur das Kuenstlertum zu nennensei, dem es beschieden war, auf allen Stufen des Menschlichencharakteristisch fruchtbar zu sein.Da er also die Aufgaben, mit denen sein Talent ihn belud, auf zartenSchultern tragen und weit gehen wollte, so bedurfte er hoechlich derZucht,--und Zucht war ja zum Gluecke sein eingeborenes Erbteil vonvaeterlicher Seite. Mit vierzig, mit fuenfzig Jahren wie schon in einemAlter, wo andere verschwenden, schwaermen, die Ausfuehrung grosser Plaenegetrost verschieben, begann er seinen Tag beizeiten mit Stuerzenkalten Wassers ueber Brust und Ruecken und brachte dann, ein Paar hoherWachskerzen in silbernen Leuchtern zu Haeupten des Manuskripts, dieKraefte, die er im Schlaf gesammelt, in zwei oder drei inbruenstiggewissenhaften Morgenstunden der Kunst zum Opfer dar. Es warverzeihlich, ja, es bedeutete recht eigentlich den Sieg seinerMoralitaet, wenn Unkundige die Maja-Welt oder die epischen Massen,in denen sich Friedrichs Heldenleben entrollte, fuer das Erzeugnisgedrungener Kraft und eines langen Atems hielten, waehrend sie vielmehrin kleinen Tagewerken aus hundert Einzelinspirationen zur Groesseemporgeschichtet und nur darum so durchaus und an jedem Punktevortrefflich waren, weil ihr Schoepfer mit einer Willensdauer undZaehigkeit, derjenigen aehnlich, die seine Heimatprovinz eroberte,jahrelang unter der Spannung eines und desselben Werkes ausgehaltenund an die eigentliche Herstellung ausschliesslich seine staerksten undwuerdigsten Stunden gewandt hatte.Damit ein bedeutendes Geistesprodukt auf der Stelle eine breite undtiefe Wirkung zu ueben vermoege, muss eine tiefe Verwandtschaft, jauebereinstimmung zwischen dem persoenlichen Schicksal seines Urhebersund dem allgemeinen des mitlebenden Geschlechtes bestehen. DieMenschen wissen nicht, warum sie einem Kunstwerk Ruhm bereiten. Weitentfernt von Kennerschaft, glauben sie hundert Vorzuege daran zuentdecken, um so viel Teilnahme zu rechtfertigen; aber dereigentliche Grund ihres Beifalls ist ein Unwaegbares, ist Sympathie.Aschenbach hatte es einmal an wenig sichtbarer Stelle unmittelbarausgesprochen, dass beinahe alles Grosse, was dastehe, als ein Trotzdemdastehe, trotz Kummer und Qual, Armut, Verlassenheit, Koerperschwaeche,Laster, Leidenschaft und tausend Hemmnissen zustande gekommen sei.Aber das war mehr als eine Bemerkung, es war eine Erfahrung, wargeradezu die Formel seines Lebens und Ruhmes, der Schluessel zu seinemWerk; und was Wunder also, wenn es auch der sittliche Charakter, dieaeussere Gebaerde seiner eigentuemlichsten Figuren war?ueber den neuen, in mannigfach individuellen Erscheinungenwiederkehrenden Heldentyp, den dieser Schriftsteller bevorzugte, hatteschon fruehzeitig ein kluger Zergliederer geschrieben: dass er dieKonzeption »einer intellektuellen und juenglinghaften Maennlichkeit«sei, »die in stolzer Scham die Zaehne aufeinanderbeisst und ruhigdasteht, waehrend ihr die Schwerter und Speere durch den Leib gehen«.Das war schoen, geistreich und exakt, trotz seiner scheinbar allzupassivischen Praegung. Denn Haltung im Schicksal, Anmut in der Qualbedeutet nicht nur ein Dulden; sie ist eine aktive Leistung, einpositiver Triumph, und die Sebastian-Gestalt ist das schoensteSinnbild, wenn nicht der Kunst ueberhaupt, so doch gewiss der in Redestehenden Kunst. Blickte man hinein in diese erzaehlte Welt, sah mandie elegante Selbstbeherrschung, die bis zum letzten Augenblick eineinnere Unterhoehlung, den biologischen Verfall vor den Augen der Weltverbirgt; die gelbe, sinnlich benachteiligte Haesslichkeit, die esvermag, ihre schwelende Brunst zur reinen Flamme zu entfachen, ja,sich zur Herrschaft im Reiche der Schoenheit aufzuschwingen; diebleiche Ohnmacht, welche aus den gluehenden Tiefen des Geistes dieKraft holt, ein ganzes uebermuetiges Volk zu Fuessen des Kreuzes, zu_ihren_ Fuessen niederzuwerfen; die liebenswuerdige Haltung im leeren undstrengen Dienste der Form; das falsche, gefaehrliche Leben, die raschentnervende Sehnsucht und Kunst des gebornen Betruegers: betrachteteman all dies Schicksal und wieviel gleichartiges noch, so konnte manzweifeln, ob es ueberhaupt einen anderen Heroismus gaebe, als denjenigender Schwaeche. Welches Heldentum aber jedenfalls waere zeitgemaesser alsdieses? Gustav Aschenbach war der Dichter all derer, die am Rande derErschoepfung arbeiten, der ueberbuerdeten, schon Aufgeriebenen, sich nochAufrechthaltenden, all dieser Moralisten der Leistung, die, schmaechtigvon Wuchs und sproede von Mitteln, durch Willensverzueckung und klugeVerwaltung sich wenigstens eine Zeitlang die Wirkungen der Groesseabgewinnen. Ihrer sind viele, sie sind die Helden des Zeitalters. Undsie alle erkannten sich wieder in seinem Werk, sie fanden sichbestaetigt, erhoben, besungen darin, sie wussten ihm Dank, sieverkuendeten seinen Namen.Er war jung und roh gewesen mit der Zeit und, schlecht beraten vonihr, war er oeffentlich gestrauchelt, hatte Missgriffe getan, sichblossgestellt, Verstoesse gegen Takt und Besonnenheit begangen in Wortund Werk. Aber er hatte die Wuerde gewonnen, nach welcher, wie erbehauptete, jedem grossen Talente ein natuerlicher Drang und Stacheleingeboren ist, ja, man kann sagen, dass seine ganze Entwicklung einbewusster und trotziger, alle Hemmungen des Zweifels und der Ironiezuruecklassender Aufstieg zur Wuerde gewesen war.Lebendige, geistig unverbindliche Greifbarkeit der Gestaltung bildetdas Ergoetzen der buergerlichen Massen, aber leidenschaftlich unbedingteJugend wird nur durch das Problematische gefesselt: und Aschenbachwar problematisch, war unbedingt gewesen wie nur irgendein Juengling.Er hatte dem Geiste gefroent, mit der Erkenntnis Raubbau getrieben,Saatfrucht vermahlen, Geheimnisse preisgegeben, das Talentverdaechtigt, die Kunst verraten,--ja, waehrend seine Bildwerke dieglaeubig Geniessenden unterhielten, erhoben, belebten, hatte er, derjugendliche Kuenstler, die Zwanzigjaehrigen durch seine Zynismen ueberdas fragwuerdige Wesen der Kunst, des Kuenstlertums selbst in Atemgehalten.Aber es scheint, dass gegen nichts ein edler und tuechtiger Geist sichrascher, sich gruendlicher abstumpft als gegen den scharfen undbitteren Reiz der Erkenntnis; und gewiss ist, dass die schwermuetiggewissenhafteste Gruendlichkeit des Juenglings Seichtheit bedeutet imVergleich mit dem tiefen Entschlusse des Meister gewordenen Mannes,das Wissen zu leugnen, es abzulehnen, erhobenen Hauptes darueberhinwegzusehen, sofern es den Willen, die Tat, das Gefuehl und selbstdie Leidenschaft im Geringsten zu laehmen, zu entmutigen, zuentwuerdigen geeignet ist. Wie waere die beruehmte Erzaehlung vom»Elenden« wohl anders zu deuten denn als Ausbruch des Ekels gegenden unanstaendigen Psychologismus der Zeit, verkoerpert in der Figurjenes weichen und albernen Halbschurken, der sich ein Schicksalerschleicht, indem er sein Weib, aus Ohnmacht, aus Lasterhaftigkeit,aus ethischer Velleitaet, in die Arme eines Unbaertigen treibt und ausTiefe Nichtswuerdigkeiten begehen zu duerfen glaubt? Die Wucht des Wortes,mit welchem hier das Verworfene verworfen wurde, verkuendete die Abkehrvon allem moralischen Zweifelsinn, von jeder Sympathie mit dem Abgrund,die Absage an die Laxheit des Mitleidssatzes, dass alles verstehenalles verzeihen heisse, und was sich hier vorbereitete, ja schon vollzog,war jenes »Wunder der wiedergeborenen Unbefangenheit«, aufwelches ein wenig spaeter in einem der Dialoge des Autors ausdruecklichund nicht ohne geheimnisvolle Betonung die Rede kam. SeltsameZusammenhaenge! War es eine geistige Folge dieser »Wiedergeburt«,dieser neuen Wuerde und Strenge, dass man um dieselbe Zeit ein fastuebermaessiges Erstarken seines Schoenheitssinnes beobachtete, jeneadelige Reinheit, Einfachheit und Ebenmaessigkeit der Formgebung,welche seinen Produkten fortan ein so sinnfaelliges, ja gewolltesGepraege der Meisterlichkeit und Klassizitaet verlieh? Aber moralischeEntschlossenheit jenseits des Wissens, der aufloesenden und hemmendenErkenntnis,--bedeutet sie nicht wiederum eine Vereinfachung, einesittliche Vereinfaeltigung der Welt und der Seele und also auch einErstarken zum Boesen, Verbotenen, zum sittlich Unmoeglichen? Und hatForm nicht zweierlei Gesicht? Ist sie nicht sittlich und unsittlichzugleich,--sittlich als Ergebnis und Ausdruck der Zucht, unsittlichaber und selbst widersittlich, sofern sie von Natur eine moralischeGleichgueltigkeit in sich schliesst, ja, wesentlich bestrebt ist, dasMoralische unter ihr stolzes und unumschraenktes Szepter zu beugen?Wie dem auch sei! Eine Entwicklung ist ein Schicksal; und wie solltenicht diejenige anders verlaufen, die von der Teilnahme, demMassenzutrauen einer weiten oeffentlichkeit begleitet wird, als jene,die sich ohne den Glanz und die Verbindlichkeiten des Ruhmesvollzieht? Nur ewiges Zigeunertum findet es langweilig und ist zuspotten geneigt, wenn ein grosses Talent dem libertinischenPuppenstande entwaechst, die Wuerde des Geistes ausdrucksvollwahrzunehmen sich gewoehnt und die Hofsitten einer Einsamkeit annimmt,die voll unberatener, hart selbstaendiger Leiden und Kaempfe war und eszu Macht und Ehren unter den Menschen brachte. Wieviel Spiel, Trotz,Genuss ist uebrigens in der Selbstgestaltung des Talentes! EtwasAmtlich-Erzieherisches trat mit der Zeit in Gustav AschenbachsVorfuehrungen ein, sein Stil entriet in spaeteren Jahren derunmittelbaren Kuehnheiten, der subtilen und neuen Abschattungen, erwandelte sich ins Mustergueltig-Feststehende, Geschliffen-Herkoemmliche,Erhaltende, Formelle, selbst Formelhafte, und wie die ueberlieferung esvon Ludwig dem Vierzehnten wissen will, so verbannte der Alternde ausseiner Sprachweise jedes gemeine Wort: Damals geschah es, dass dieUnterrichtsbehoerde ausgewaehlte Seiten von ihm in die vorgeschriebenenSchullesebuecher uebernahm. Es war ihm innerlich gemaess, und er lehntenicht ab, als ein deutscher Fuerst, soeben zum Throne gelangt, demDichter des »Friedrich« zu seinem fuenfzigsten Geburtstag denpersoenlichen Adel verlieh.Nach einigen Jahren der Unruhe, einigen Versuchsaufenthalten da unddort waehlte er fruehzeitig Muenchen zum dauernden Wohnsitz und lebtedort in buergerlichem Ehrenstande, wie er dem Geiste in besonderenEinzelfaellen zuteil wird. Die Ehe, die er in noch jugendlichem Altermit einem Maedchen aus gelehrter Familie eingegangen, wurde nach kurzerGluecksfrist durch den Tod getrennt. Eine Tochter, schon Gattin, warihm geblieben. Einen Sohn hatte er nie besessen.Gustav von Aschenbach war ein wenig unter Mittelgroesse, bruenett,rasiert. Sein Kopf erschien ein wenig zu gross im Verhaeltnis zu derfast zierlichen Gestalt. Sein rueckwaerts gebuerstetes Haar, am Scheitelgelichtet, an den Schlaefen sehr voll und stark ergraut, umrahmte einehohe, zerklueftete und gleichsam narbige Stirn. Der Buegel einerGoldbrille mit randlosen Glaesern schnitt in die Wurzel dergedrungenen, edel gebogenen Nase ein. Der Mund war gross, oft schlaff,oft ploetzlich schmal und gespannt; die Wangenpartie mager undgefurcht, das wohlausgebildete Kinn weich gespalten. BedeutendeSchicksale schienen ueber dies meist leidend seitwaerts geneigte Haupthinweggegangen zu sein, und doch war die Kunst es gewesen, die hierjene physiognomische Durchbildung uebernommen hatte, welche sonst dasWerk eines schweren, bewegten Lebens ist. Hinter dieser Stirn warendie blitzenden Repliken des Gespraechs zwischen Voltaire und dem Koenigeueber den Krieg geboren; diese Augen, muede und tief durch die Glaeserblickend, hatten das blutige Inferno der Lazarette des SiebenjaehrigenKrieges gesehen. Auch persoenlich genommen ist ja die Kunst einerhoehtes Leben. Sie beglueckt tiefer, sie verzehrt rascher. Sie graebtin das Antlitz ihres Dieners die Spuren imaginaerer und geistigerAbenteuer, und sie erzeugt, selbst bei kloesterlicher Stille desaeusseren Daseins, auf die Dauer eine Verwoehntheit, ueberfeinerung,Muedigkeit und Neugier der Nerven, wie ein Leben voll ausschweifendsterLeidenschaften und Genuesse sie kaum hervorzubringen vermag.Drittes KapitelMehrere Geschaefte weltlicher und literarischer Natur hielten denReiselustigen noch etwa zwei Wochen nach jenem Spaziergang in Muenchenzurueck. Er gab endlich Auftrag, sein Landhaus binnen vier Wochen zumEinzuge instandzusetzen und reiste an einem Tage zwischen Mitte undEnde des Mai mit dem Nachtzuge nach Triest, wo er nur vierundzwanzigStunden verweilte und sich am naechstfolgenden Morgen nach Polaeinschiffte. Was er suchte, war das Fremdartige und Bezuglose,welches jedoch rasch zu erreichen waere, und so nahm er Aufenthalt aufeiner seit einigen Jahren geruehmten Insel der Adria, unfern deristrischen Kueste gelegen, mit farbig zerlumptem, in wildfremden Lautenredendem Landvolk und schoen zerrissenen Klippenpartien dort, wo dasMeer offen war. Allein Regen und schwere Luft, eine kleinweltliche,geschlossen oesterreichische Hotelgesellschaft und der Mangel jenesruhevoll innigen Verhaeltnisses zum Meere, das nur ein sanfter,sandiger Strand gewaehrt, verdrossen ihn, liessen ihn nicht dasBewusstsein gewinnen, den Ort seiner Bestimmung getroffen zu haben; einZug seines Innern, ihm war noch nicht deutlich, wohin, beunruhigteihn, er studierte Schiffsverbindungen, er blickte suchend umher, undauf einmal, zugleich ueberraschend und selbstverstaendlich, stand ihmsein Ziel vor Augen. Wenn man ueber Nacht das Unvergleichliche, dasmaerchenhaft Abweichende zu erreichen wuenschte, wohin ging man? Aberdas war klar. Was sollte er hier? Er war fehlgegangen. Dorthin hatteer reisen wollen. Er saeumte nicht, den irrigen Aufenthalt zu kuendigen.Anderthalb Wochen nach seiner Ankunft auf der Insel trug eingeschwindes Motorboot ihn und sein Gepaeck in dunstiger Fruehe ueber dieWasser in den Kriegshafen zurueck, und er ging dort nur an Land, umsogleich ueber einen Brettersteg das feuchte Verdeck eines Schiffes zubeschreiten, das unter Dampf zur Fahrt nach Venedig lag.Es war ein betagtes Fahrzeug italienischer Nationalitaet, veraltet,russig und duester. In einer hoehlenartigen, kuenstlich erleuchteten Kojedes inneren Raumes, wohin Aschenbach sofort nach Betreten des Schiffesvon einem buckligen und unreinlichen Matrosen mit grinsenderHoeflichkeit genoetigt wurde, sass hinter einem Tische, den Hut schief inder Stirn und einen Zigarettenstummel im Mundwinkel, einziegenbaertiger Mann von der Physiognomie eines altmodischenZirkusdirektors, der mit grimassenhaft leichtem Geschaeftsgebaren diePersonalien der Reisenden aufnahm und ihnen die Fahrscheineausstellte. »Nach Venedig!« wiederholte er Aschenbachs Ansuchen, indemer den Arm reckte und die Feder in den breiigen Restinhalt einesschraeg geneigten Tintenfasses stiess. »Nach Venedig erster Klasse! Siesind bedient, mein Herr!« Und er schrieb grosse Kraehenfuesse, streute auseiner Buechse blauen Sand auf die Schrift, liess ihn in eine toenerneSchale ablaufen, faltete das Papier mit gelben und knochigen Fingernund schrieb aufs neue. »Ein gluecklich gewaehltes Reiseziel!« schwatzteer unterdessen. »Ah, Venedig! Eine herrliche Stadt! Eine Stadt vonunwiderstehlicher Anziehungskraft fuer den Gebildeten, ihrer Geschichtesowohl wie ihrer gegenwaertigen Reize wegen!« Die glatte Raschheitseiner Bewegungen und das leere Gerede, womit er sie begleitete,hatten etwas Betaeubendes und Ablenkendes, etwa als besorgte er, derReisende moechte in seinem Entschluss, nach Venedig zu fahren, nochwankend werden. Er kassierte eilig und liess mit Croupiergewandtheitden Differenzbetrag auf den fleckigen Tuchbezug des Tisches fallen.»Gute Unterhaltung, mein Herr!« sagte er mit schauspielerischerVerbeugung. »Es ist mir eine Ehre, Sie zu befoerdern... Meine Herren!«rief er sogleich mit erhobenem Arm und tat, als sei das Geschaeft imflottesten Gange, obgleich niemand mehr da war, der nach Abfertigungverlangt haette. Aschenbach kehrte auf das Verdeck zurueck.Einen Arm auf die Bruestung gelehnt, betrachtete er das muessige Volk,das, der Abfahrt des Schiffes beizuwohnen, am Quai lungerte, und diePassagiere an Bord. Diejenigen der zweiten Klasse kauerten, Maenner undWeiber, auf dem Vorderdeck, indem sie Kisten und Buendel als Sitzebenutzten. Eine Gruppe junger Leute bildete die Reisegesellschaft desersten Verdecks, Polenser Handelsgehuelfen, wie es schien, die sich inangeregter Laune zu einem Ausflug nach Italien vereinigt hatten. Siemachten nicht wenig Aufhebens von sich und ihrem Unternehmen,schwatzten, lachten, genossen selbstgefaellig das eigene Gebaerdenspielund riefen den Kameraden, die, Portefeuilles unterm Arm, in Geschaeftendie Hafenstrasse entlang gingen und den Feiernden mit dem Stoeckchendrohten, ueber das Gelaender gebeugt, zungengelaeufige Spottreden nach.Einer, in hellgelbem, uebermodisch geschnittenem Sommeranzug, roterKrawatte und kuehn aufgebogenem Panama, tat sich mit kraehender Stimmean Aufgeraeumtheit vor allen andern hervor. Kaum aber hatte Aschenbachihn genauer ins Auge gefasst, als er mit einer Art von Entsetzenerkannte, dass der Juengling falsch war. Er war alt, man konnte nichtzweifeln. Runzeln umgaben ihm Augen und Mund. Das matte Karmesin derWangen war Schminke, das braune Haar unter dem farbig umwundenenStrohhut Peruecke, sein Hals verfallen und sehnig, sein aufgesetztesSchnurrbaertchen und die Fliege am Kinn gefaerbt, sein gelbes undvollzaehliges Gebiss, das er lachend zeigte, ein billiger Ersatz, undseine Haende, mit Siegelringen an beiden Zeigefingern, waren die einesGreises. Schauerlich angemutet sah Aschenbach ihm und seinerGemeinschaft mit den Freunden zu. Wussten, bemerkten sie nicht, dass eralt war, dass er zu Unrecht ihre stutzerhafte und bunte Kleidung trug,zu Unrecht einen der Ihren spielte? Selbstverstaendlich undgewohnheitsmaessig, wie es schien, duldeten sie ihn in ihrer Mitte,behandelten ihn als ihresgleichen, erwiderten ohne Abscheu seineneckischen Rippenstoesse. Wie ging das zu? Aschenbach bedeckte seineStirn mit der Hand und schloss die Augen, die heiss waren, da er zuwenig geschlafen hatte. Ihm war, als lasse nicht alles sich ganzgewoehnlich an, als beginne eine traeumerische Entfremdung, eineEntstellung der Welt ins Sonderbare um sich zu greifen, der vielleichtEinhalt zu tun waere, wenn er sein Gesicht ein wenig verdunkelte undaufs neue um sich schaute. In diesem Augenblick jedoch beruehrte ihndas Gefuehl des Schwimmens, und mit unvernuenftigem Erschreckenaufsehend, gewahrte er, dass der schwere und duestere Koerper desSchiffes sich langsam vom gemauerten Ufer loeste. Zollweise, unter demVorwaerts-und Rueckwaertsarbeiten der Maschine, verbreitete sich derStreifen schmutzig schillernden Wassers zwischen Quai und Schiffswand,und nach schwerfaelligen Manoevern kehrte der Dampfer seinen Bugsprietdem offenen Meere zu. Aschenbach ging nach der Steuerbordseitehinueber, wo der Bucklige ihm einen Liegestuhl aufgeschlagen hatte undein Steward in fleckigem Frack nach seinen Befehlen fragte.Der Himmel war grau, der Wind feucht; Hafen und Inseln warenzurueckgeblieben, und rasch verlor sich aus dem dunstigenGesichtskreise alles Land. Flocken von Kohlenstaub gingen, gedunsenvon Naesse, auf das gewaschene Deck nieder, das nicht trocknen wollte.Schon nach einer Stunde spannte man ein Segeldach aus, da es zu regnenbegann.In seinen Mantel geschlossen, ein Buch im Schosse, ruhte der Reisende,und die Stunden verrannen ihm unversehens. Es hatte zu regnenaufgehoert; man entfernte das leinene Dach. Der Horizont warvollkommen. Unter der breiten Kuppel des Himmels dehnte sich rings dieungeheure Scheibe des oeden Meeres; aber im leeren, ungegliedertenRaume fehlt unserem Sinn auch das Mass der Zeit, und wir daemmern imUngemessenen. Schattenhaft sonderbare Gestalten, der greise Geck, derZiegenbart aus dem Schiffsinnern, gingen mit unbestimmten Gebaerden,mit verwirrten Traumworten durch den Geist des Ruhenden, und erschlief ein.Um Mittag noetigte man ihn hinab, damit er in dem korridorartigenSpeisesaal, auf den die Tueren der Schlafkojen muendeten, zu Haeupteneines langen Tisches, an dessen unterem Ende die Handelsgehuelfen,einschliesslich des Alten, seit zehn Uhr mit dem munteren Kapitaenpokulierten, die bestellte Mahlzeit naehme. Sie war armselig, und erbeendete sie rasch. Es trieb ihn ins Freie, nach dem Himmel zu sehen:ob er denn nicht ueber Venedig sich erhellen wollte.Er hatte nicht anders gedacht, als dass dies geschehen muesse, dennstets hatte die Stadt ihn im Glanze empfangen. Aber Himmel und Meerblieben trueb und bleiern, zeitweilig ging neblichter Regen nieder, under fand sich darein, auf dem Wasserwege ein anderes Venedig zuerreichen, als er, zu Lande sich naehernd, je angetroffen hatte. Erstand am Fockmast, den Blick im Weiten, das Land erwartend. Ergedachte des schwermuetig-enthusiastischen Dichters, dem vormals dieKuppeln und Glockentuerme seines Traumes aus diesen Fluten gestiegenwaren, er wiederholte im Stillen einiges von dem, was damals anEhrfurcht, Glueck und Trauer zu massvollem Gesange geworden, und vonschon gestalteter Empfindung muehelos bewegt, pruefte er sein ernstesund muedes Herz, ob eine erneuernde Begeisterung und Verwirrung, einspaetes Abenteuer des Gefuehles dem fahrenden Muessiggaenger vielleichtnoch vorbehalten sein koenne.Da tauchte zur Rechten die flache Kueste auf, Fischerboote belebten dasMeer, die Baederinsel erschien, der Dampfer liess sie zur Linken, glittverlangsamten Ganges durch den schmalen Port, der nach ihr benanntist, und auf der Lagune, angesichts bunt armseliger Behausungen hielter ganz, da die Barke des Sanitaetsdienstes erwartet werden musste.Eine Stunde verging, bis sie erschien. Man war angekommen und war esnicht; man hatte keine Eile und fuehlte sich doch von Ungeduldgetrieben. Die jungen Polenser, patriotisch angezogen auch wohl vonden militaerischen Hornsignalen, die aus der Gegend der oeffentlichenGaerten her ueber das Wasser klangen, waren auf Deck gekommen, und, vomAsti begeistert, brachten sie Lebehochs auf die drueben exerzierendenBersaglieri aus. Aber widerlich war es zu sehen, in welchen Zustandden aufgestutzten Greisen seine falsche Gemeinschaft mit der Jugendgebracht hatte. Sein altes Hirn hatte dem Weine nicht wie diejugendlich ruestigen Stand zu halten vermocht, er war klaeglichbetrunken. Verbloedeten Blicks, eine Zigarette zwischen den zitterndenFingern, schwankte er, muehsam das Gleichgewicht haltend, auf derStelle, vom Rausche vorwaerts und rueckwaerts gezogen. Da er beim erstenSchritte gefallen waere, getraute er sich nicht vom Fleck, doch zeigteer einen jammervollen uebermut, hielt jeden, der sich ihm naeherte, amKnopfe fest, lallte, zwinkerte, kicherte, hob seinen beringten,runzeligen Zeigefinger zu alberner Neckerei und leckte auf abscheulichzweideutige Art mit der Zungenspitze die Mundwinkel. Aschenbach sahihm mit finsteren Brauen zu, und wiederum kam ein Gefuehl vonBenommenheit ihn an, so, als zeige die Welt eine leichte, doch nichtzu hemmende Neigung, sich ins Sonderbare und Fratzenhafte zuentstellen; ein Gefuehl, dem nachzuhaengen freilich die Umstaende ihnabhielten, da eben die stampfende Taetigkeit der Maschine aufs neuebegann und das Schiff seine so nah dem Ziel unterbrochene Fahrt durchden Kanal von San Marco wieder aufnahm. So sah er ihn denn wieder,den erstaunlichsten Landungsplatz, jene blendende Kompositionphantastischen Bauwerks, welche die Republik den ehrfuerchtigen Blickennahender Seefahrer entgegenstellte: die leichte Herrlichkeit desPalastes und die Seufzerbruecke, die Saeulen mit Loew' und Heiligem amUfer, die prunkend vortretende Flanke des Maerchentempels, denDurchblick auf Torweg und Riesenuhr, und anschauend bedachte er, dasszu Lande, auf dem Bahnhof in Venedig anlangen, einen Palast durch eineHintertuer betreten heisse, und dass man nicht anders als wie nun er, alszu Schiffe, als ueber das hohe Meer die unwahrscheinlichste der Staedteerreichen sollte.Die Maschine stoppte, Gondeln draengten herzu, die Fallreepstreppe wardherabgelassen, Zollbeamte stiegen an Bord und walteten obenhin ihresAmtes; die Ausschiffung konnte beginnen. Aschenbach gab zu verstehen,dass er eine Gondel wuensche, die ihn und sein Gepaeck zur Station jenerkleinen Dampfer bringen solle, welche zwischen der Stadt und dem Lidoverkehren; denn er gedachte am Meere Wohnung zu nehmen. Man billigtsein Vorhaben, man schreit seinen Wunsch zur Wasserflaeche hinab, wodie Gondelfuehrer im Dialekt mit einander zanken. Er ist nochgehindert, hinabzusteigen, sein Koffer hindert ihn, der eben mitMuehsal die leiterartige Treppe hinunter gezerrt und geschleppt wird.So sieht er sich minutenlang ausserstande, den Zudringlichkeiten desschauderhaften Alten zu entkommen, den die Trunkenheit dunkelantreibt, dem Fremden Abschiedshonneurs zu machen. »Wir wuenschen dengluecklichsten Aufenthalt«, meckert er unter Kratzfuessen. »Man empfiehltsich geneigter Erinnerung! Au revoir, excusez und bon jour, EuerExzellenz!« Sein Mund waessert, er drueckt die Augen ein, er leckt dieMundwinkel, und die gefaerbte Bartfliege an seiner Greisenlippe straeubtsich empor. »Unsere Komplimente«, lallt er, zwei Fingerspitzen amMunde, »unsere Komplimente dem Liebchen, dem allerliebsten, demschoensten Liebchen...« Und ploetzlich faellt ihm das falsche Obergebissvom Kiefer auf die Unterlippe. Aschenbach konnte entweichen. »DemLiebchen, dem feinen Liebchen«, hoerte er in girrenden, hohlen undbehinderten Lauten in seinem Ruecken, waehrend er, am Strickgelaendersich haltend, die Fallreepstreppe hinabklomm.Wer haette nicht einen fluechtigen Schauder, eine geheime Scheu undBeklommenheit zu bekaempfen gehabt, wenn es zum ersten Male oder nachlanger Entwoehnung galt, eine venezianische Gondel zu besteigen? Dasseltsame Fahrzeug, aus balladesken Zeiten ganz unveraendert ueberkommenund so eigentuemlich schwarz, wie sonst unter allen Dingen nur Saergesind, es erinnert an lautlose und verbrecherische Abenteuer inplaetschernder Nacht, es erinnert noch mehr an den Tod selbst, an Bahreund duesteres Begaengnis und letzte, schweigsame Fahrt. Und hat manbemerkt, dass der Sitz einer solchen Barke, dieser sargschwarzlackierte, mattschwarz gepolsterte Armstuhl, der weichste, ueppigste,der erschlaffendste Sitz von der Welt ist? Aschenbach ward es gewahr,als er zu Fuessen des Gondoliers, seinem Gepaeck gegenueber, das amSchnabel reinlich beisammen lag, sich niedergelassen hatte. DieRuderer zankten immer noch, rauh, unverstaendlich, mit drohendenGebaerden. Aber die besondere Stille der Wasserstadt schien ihreStimmen sanft aufzunehmen, zu entkoerpern, ueber der Flut zu zerstreuen.Es war warm hier im Hafen. Lau angeruehrt vom Hauch des Scirocco, aufdem nachgiebigen Element in Kissen gelehnt, schloss der Reisende dieAugen im Genuss einer so ungewohnten als suessen Laessigkeit. Die Fahrtwird kurz sein, dachte er; moechte sie immer waehren! In leisemSchwanken fuehlte er sich dem Gedraenge, dem Stimmengewirr entgleiten.Wie still und stiller es um ihn wurde! Nichts war zu vernehmen als dasPlaetschern des Ruders, das hohle Aufschlagen der Wellen gegen denSchnabel der Barke, der steil, schwarz und an der Spitzehellebardenartig bewehrt ueber dem Wasser stand und noch ein Drittes,ein Reden, ein Raunen,--das Fluestern des Gondoliers, der zwischen denZaehnen, stossweise, in Lauten, die von der Arbeit seiner Arme gepresstwaren, zu sich selber sprach. Aschenbach blickte auf, und mit leichterBefremdung gewahrte er, dass um ihn her die Lagune sich weitete undseine Fahrt dem offenen Meere zugekehrt war. Es schien folglich, dasser nicht allzu sehr ruhen duerfe, sondern auf den Vollzug seinesWillens ein wenig bedacht sein muesse.--Zur Dampferstation also! sagte er mit einer halben Wendungrueckwaerts. Das Raunen verstummte. Er erhielt keine Antwort.--Zur Dampferstation also! wiederholte er, indem er sich vollendsumwandte und in das Gesicht des Gondoliers emporblickte, der hinterihm, auf erhoehtem Borde stehend, vor dem fahlen Himmel aufragte. Eswar ein Mann von ungefaelliger, ja brutaler Physiognomie, seemaennischblau gekleidet, mit einer gelben Schaerpe geguertet und einen formlosenStrohhut, dessen Geflecht sich aufzuloesen begann, verwegen schief aufdem Kopfe. Seine Gesichtsbildung, sein blonder, lockiger Schnurrbartunter der kurz aufgeworfenen Nase liessen ihn durchaus nichtitalienischen Schlages erscheinen. Obgleich eher schmaechtig vonLeibesbeschaffenheit, so dass man ihn fuer seinen Beruf nicht sonderlichgeschickt geglaubt haette, fuehrte er das Ruder, bei jedem Schlage denganzen Koerper einsetzend, mit grosser Energie. Ein paarmal zog er vorAnstrengung die Lippen zurueck und entbloesste seine weissen Zaehne. Dieroetlichen Brauen gerunzelt, blickte er ueber den Gast hinweg, indem erbestimmten, fast groben Tones erwiderte:--Sie fahren zum Lido.Aschenbach entgegnete:--Allerdings. Aber ich habe die Gondel nur genommen, um mich nach SanMarco uebersetzen zu lassen. Ich wuensche den Vaporetto zu benutzen.--Sie koennen den Vaporetto nicht benutzen, mein Herr.--Und warum nicht?--Weil der Vaporetto kein Gepaeck befoerdert.Das war richtig; Aschenbach erinnerte sich. Er schwieg. Aber dieschroffe, ueberhebliche, einem Fremden gegenueber so wenig landesueblicheArt des Menschen schien unleidlich. Er sagte:--Das ist meine Sache. Vielleicht will ich mein Gepaeck in Verwahrunggeben. Sie werden umkehren. Er blieb still. Das Ruder plaetscherte,das Wasser schlug dumpf an den Bug. Und das Reden und Raunen begannwieder: der Gondolier sprach zwischen den Zaehnen mit sich selbst.Was war zu tun? Allein auf der Flut mit dem sonderbar unbotmaessigen,unheimlich entschlossenen Menschen, sah der Reisende kein Mittel,seinen Willen durchzusetzen. Wie weich er uebrigens ruhen durfte, wenner sich nicht empoerte. Hatte er nicht gewuenscht, dass die Fahrt lange,dass sie immer dauern moege? Es war das Kluegste, den Dingen ihren Laufzu lassen, und es war hauptsaechlich hoechst angenehm. Ein Bann derTraegheit schien auszugehen von seinem Sitz, von diesem niedrigen,schwarzgepolsterten Armstuhl, so sanft gewiegt von den Ruderschlaegendes eigenmaechtigen Gondoliers in seinem Ruecken. Die Vorstellung, einemVerbrecher in die Haende gefallen zu sein, streifte traeumerischAschenbachs Sinn,--unvermoegend, seine Gedanken zu taetiger Abwehraufzurufen. Verdriesslicher schien die Moeglichkeit, dass alles aufsimple Geldschneiderei angelegt sei. Eine Art Pflichtgefuehl oderStolz, die Erinnerung gleichsam, dass man dem vorbeugen muesse,vermochte ihn, sich noch einmal aufzuraffen. Er fragte:--Was fordern Sie fuer die Fahrt?Und ueber ihn hinsehend antwortete der Gondolier:--Sie werden bezahlen.Es stand fest, was hierauf zurueckzugeben war. Aschenbach sagtemechanisch:--Ich werde nichts bezahlen, durchaus nichts, wenn Sie mich fahren,wohin ich nicht will.--Sie wollen zum Lido.--Aber nicht mit Ihnen.--Ich fahre Sie gut.Das ist wahr, dachte Aschenbach und spannte sich ab. Das ist wahr, dufaehrst mich gut. Selbst, wenn du es auf meine Barschaft abgesehen hastund mich hinterruecks mit einem Ruderschlage ins Haus des Aidesschickst, wirst du mich gut gefahren haben. Allein nichts dergleichengeschah. Sogar Gesellschaft stellte sich ein, ein Boot mitmusikalischen Wegelagerern, Maennern und Weibern, die zur Guitarre,zur Mandoline sangen, aufdringlich Bord an Bord mit der Gondel fuhrenund die Stille ueber den Wassern mit ihrer gewinnsuechtigenFremdenpoesie erfuellten. Aschenbach warf Geld in den hingehaltenenHut. Sie schwiegen dann und fuhren davon. Und das Fluestern desGondoliers war wieder wahrnehmbar, der stossweise und abgerissen mitsich selber sprach.So kam man denn an, geschaukelt vom Kielwasser eines zur Stadtfahrenden Dampfers. Zwei Munizipalbeamte, die Haende auf dem Ruecken,die Gesichter der Lagune zugewandt, gingen am Ufer auf und ab.Aschenbach verliess am Stege die Gondel, unterstuetzt von jenem Alten,der an jedem Landungsplatze Venedigs mit seinem Enterhaken zur Stelleist; und da es ihm an kleinerem Gelde fehlte, ging er hinueber in dasder Dampferbruecke benachbarte Hotel, um dort zu wechseln und denRuderer nach Gutduenken abzulohnen. Er wird in der Halle bedient, erkehrt zurueck, er findet sein Reisegut auf einem Karren am Quai, undGondel und Gondolier sind verschwunden.--Er hat sich fortgemacht, sagte der Alte mit dem Enterhaken. Einschlechter Mann, ein Mann ohne Konzession, gnaediger Herr. Er ist dereinzige Gondolier, der keine Konzession besitzt. Die andern habenhierher telephoniert. Er sah, dass er erwartet wurde. Da hat er sichfortgemacht.Aschenbach zuckte die Achseln.--Der Herr ist umsonst gefahren, sagte der Alte und hielt den Hut hin.Aschenbach warf Muenzen hinein. Er gab Weisung, sein Gepaeck insBaeder-Hotel zu bringen, und folgte dem Karren durch die Allee, dieweissbluehende Allee, welche, Tavernen, Bazare, Pensionen zu beidenSeiten, quer ueber die Insel zum Strande laeuft.Er betrat das weitlaeufige Hotel von hinten, von der Gartenterrasse ausund begab sich durch die grosse Halle und die Vorhalle ins Office. Daer angemeldet war, wurde er mit dienstfertigem Einverstaendnisempfangen. Ein Manager, ein kleiner, leiser, schmeichelnd hoeflicherMann mit schwarzem Schnurrbart und in franzoesisch geschnittenemGehrock, begleitete ihn im Lift zum zweiten Stockwerk hinauf und wiesihm sein Zimmer an, einen angenehmen, in Kirschholz moeblierten Raum,den man mit starkduftenden Blumen geschmueckt hatte und dessen hoheFenster die Aussicht aufs offene Meer gewaehrten. Er trat an einesdavon, nachdem der Angestellte sich zurueckgezogen, und waehrend manhinter ihm sein Gepaeck hereinschaffte und im Zimmer unterbrachte,blickte er hinaus auf den nachmittaeglich menschenarmen Strand und dieunbesonnte See, die Flutzeit hatte und niedrige, gestreckte Wellen inruhigem Gleichtakt gegen das Ufer sandte.Die Beobachtungen und Begegnisse des Einsam-Stummen sind zugleichverschwommener und eindringlicher als die des Geselligen, seineGedanken schwerer, wunderlicher und nie ohne einen Anflug vonTraurigkeit. Bilder und Wahrnehmungen, die mit einem Blick, einemLachen, einem Urteilsaustausch leichthin abzutun waeren, beschaeftigenihn ueber Gebuehr, vertiefen sich im Schweigen, werden bedeutsam,Erlebnis, Abenteuer, Gefuehl. Einsamkeit zeitigt das Originale, dasgewagt und befremdend Schoene, das Gedicht. Einsamkeit zeitigt aberauch das Verkehrte, das Unverhaeltnismaessige, das Absurde undUnerlaubte.--So beunruhigten die Erscheinungen der Herreise, dergraessliche alte Stutzer mit seinem Gefasel vom Liebchen, der verpoente,um seinen Lohn geprellte Gondolier, noch jetzt das Gemuet desReisenden. Ohne der Vernunft Schwierigkeiten zu bieten, ohneeigentlich Stoff zum Nachdenken zu geben, waren sie dennochgrundsonderbar von Natur, wie es ihm schien, und beunruhigend wohleben durch diesen Widerspruch. Dazwischen gruesste er das Meer mit denAugen und empfand Freude, Venedig in so leicht erreichbarer Nahe zuwissen. Er wandte sich endlich, badete sein Gesicht, traf gegen dasZimmermaedchen einige Anordnungen zur Vervollstaendigung seinerBequemlichkeit und liess sich von dem gruen gekleideten Schweizer, derden Lift bediente, ins Erdgeschoss hinunterfahren.Er nahm seinen Tee auf der Terrasse der Seeseite, stieg dann hinab undverfolgte den Promenaden-Quai eine gute Strecke in der Richtung aufdas Hotel Excelsior. Als er zurueckkehrte, schien es schon an derZeit, sich zur Abendmahlzeit umzukleiden. Er tat es langsam und genau,nach seiner Art, da er bei der Toilette zu arbeiten gewoehnt war, undfand sich trotzdem ein wenig verfrueht in der Halle ein, wo er einengrossen Teil der Hotelgaeste, fremd untereinander und in gespieltergegenseitiger Teilnahmslosigkeit, aber in der gemeinsamen Erwartungdes Essens, versammelt fand. Er nahm eine Zeitung vom Tische, liesssich in einen Ledersessel nieder und betrachtete die Gesellschaft, diesich von derjenigen seines ersten Aufenthaltes in einer ihm angenehmenWeise unterschied.Ein weiter, duldsam vieles umfassender Horizont tat sich auf.Gedaempft, vermischten sich die Laute der grossen Sprachen. Derweltgueltige Abendanzug, eine Uniform der Gesittung, fasste aeusserlichdie Spielarten des Menschlichen zu anstaendiger Einheit zusammen. Mansah die trockene und lange Miene des Amerikaners, die vielgliedrigerussische Familie, englische Damen, deutsche Kinder mit franzoesischenBonnen. Der slavische Bestandteil schien vorzuherrschen. Gleich in derNaehe ward polnisch gesprochen.Es war eine Gruppe halb und kaum Erwachsener, unter der Obhut einerErzieherin oder Gesellschafterin um ein Rohrtischchen versammelt: dreijunge Maedchen, fuenfzehn-bis siebzehnjaehrig, wie es schien, und einlanghaariger Knabe von vielleicht vierzehn Jahren. Mit Erstaunenbemerkte Aschenbach, dass der Knabe vollkommen schoen war. SeinAntlitz,--bleich und anmutig verschlossen, von honigfarbenem Haarumringelt, mit der gerade abfallenden Nase, dem lieblichen Munde, demAusdruck von holdem und goettlichem Ernst, erinnerte an griechischeBildwerke aus edelster Zeit, und bei reinster Vollendung der Form wares von so einmalig-persoenlichem Reiz, dass der Schauende weder in Naturnoch bildender Kunst etwas aehnlich Gegluecktes angetroffen zu habenglaubte. Was ferner auffiel, war ein offenbar grundsaetzlicher Kontrastzwischen den erzieherischen Gesichtspunkten, nach denen dieGeschwister gekleidet und allgemein gehalten schienen. Die Herrichtungder drei Maedchen, von denen die aelteste fuer erwachsen gelten konnte,war bis zum Entstellenden herb und keusch. Eine gleichmaessigkloesterliche Tracht, schieferfarben, halblang, nuechtern und gewolltunkleidsam von Schnitt, mit weissen Fallkraegen als einziger Aufhellung,unterdrueckte und verhinderte jede Gefaelligkeit der Gestalt. Das glattund fest an den Kopf geklebte Haar liess die Gesichter nonnenhaft leerund nichtssagend erscheinen. Gewiss, es war eine Mutter, die hierwaltete, und sie dachte nicht einmal daran, auch auf den Knaben diepaedagogische Strenge anzuwenden, die ihr den Maedchen gegenueber gebotenschien. Weichheit und Zaertlichkeit bestimmten ersichtlich seineExistenz. Man hatte sich gehuetet, die Schere an sein schoenes Haar zulegen; wie beim Dornauszieher lockte es sich in die Stirn, ueber dieOhren und tiefer noch in den Nacken. Ein englisches Matrosenkostuem,dessen bauschige aermel sich nach unten verengerten und die feinenGelenke seiner noch kindlichen, aber schmalen Haende knapp umspannten,verlieh mit seinen Schnueren, Maschen und Stickereien der zartenGestalt etwas Reiches und Verwoehntes. Er sass, im Halbprofil gegen denBetrachtenden, einen Fuss im schwarzen Lackschuh vor den anderngestellt, einen Ellenbogen auf die Armlehne seines Korbsesselsgestuetzt, die Wange an die geschlossene Hand geschmiegt, in einerHaltung von laessigem Anstand und ganz ohne die fast untergeordneteSteifheit, an die seine weiblichen Geschwister gewoehnt schienen. Warer leidend? Denn die Haut seines Gesichtes stach weiss wie Elfenbeingegen das goldige Dunkel der umrahmenden Locken ab. Oder war ereinfach ein verzaerteltes Vorzugskind, von parteilicher und launischerLiebe getragen? Aschenbach war geneigt, dies zu glauben. Fast jedemKuenstlernaturell ist ein ueppiger und verraeterischer Hang eingeboren,Schoenheit schaffende Ungerechtigkeit anzuerkennen und aristokratischerBevorzugung Teilnahme und Huldigung entgegenzubringen.Ein Kellner ging umher und meldete auf englisch, dass die Mahlzeitbereit sei. Allmaehlich verlor sich die Gesellschaft durch die Glastuerin den Speisesaal. Nachzuegler, vom Vestibuel, von den Lifts kommend,gingen vorueber. Man hatte drinnen zu servieren begonnen, aber diejungen Polen verharrten noch um ihr Rohrtischchen, und Aschenbach, intiefem Sessel behaglich aufgehoben und uebrigens das Schoene vor Augen,wartete mit ihnen.Die Gouvernante, eine kleine und korpulente Halbdame mit rotemGesicht, gab endlich das Zeichen, sich zu erheben. Mit hochgezogenenBrauen schob sie ihren Stuhl zurueck und verneigte sich, als eine grosseFrau, grau-weiss gekleidet und sehr reich mit Perlen geschmueckt, dieHalle betrat. Die Haltung dieser Frau war kuehl und gemessen, dieAnordnung ihres leicht gepuderten Haares sowohl wie die Machart ihresKleides von jener Einfachheit, die ueberall da den Geschmack bestimmt,wo Froemmigkeit als Bestandteil der Vornehmheit gilt. Sie haette dieFrau eines hohen deutschen Beamten sein koennen. Etwas vonphantastischem Aufwand kam in ihre Erscheinung einzig durch ihrenSchmuck, der in der Tat kaum schaetzbar war und aus Ohrgehaengen, sowieeiner dreifachen, sehr langen Kette kirschengrosser, mild schimmernderPerlen bestand.Die Geschwister waren rasch aufgestanden. Sie beugten sich zum Kussueber die Hand ihrer Mutter, die mit einem zurueckhaltenden Laechelnihres gepflegten, doch etwas mueden und spitznaesigen Gesichtes ueberihre Koepfe hinwegblickte und einige Worte in franzoesischer Sprache andie Erzieherin richtete. Dann schritt sie zur Glastuer. Die Geschwisterfolgten ihr: die Maedchen in der Reihenfolge ihres Alters, nach ihnendie Gouvernante, zuletzt der Knabe. Aus irgend einem Grunde wandte ersich um, bevor er die Schwelle ueberschritt, und da niemand sonst mehrin der Halle sich aufhielt, begegneten seine eigentuemlich daemmergrauenAugen denen Aschenbachs, der, seine Zeitung auf den Knien, inAnschauung versunken, der Gruppe nachblickte.Was er gesehen, war gewiss in keiner Einzelheit auffallend gewesen. Manwar nicht vor der Mutter zu Tische gegangen, man hatte sie erwartet,sie ehrerbietig begruesst und beim Eintritt in den Saal gebraeuchlicheFormen beobachtet. Allein das alles hatte sich so ausdruecklich, miteinem solchen Akzent von Zucht, Verpflichtung und Selbstachtungdargestellt, dass Aschenbach sich sonderbar ergriffen fuehlte. Erzoegerte noch einige Augenblicke, ging dann auch seinerseits in denSpeisesaal hinueber und liess sich sein Tischchen anweisen, das, wie ermit einer kurzen Regung des Bedauerns feststellte, sehr weit von demder polnischen Familie entfernt war.Muede und dennoch geistig bewegt, unterhielt er sich waehrend derlangwierigen Mahlzeit mit abstrakten, ja transzendenten Dingen, sannnach ueber die geheimnisvolle Verbindung, welche das Gesetzmaessige mitdem Individuellen eingehen muesse, damit menschliche Schoenheitentstehe, kam von da aus auf allgemeine Probleme der Form und derKunst und fand am Ende, dass seine Gedanken und Funde gewissenscheinbar gluecklichen Einfluesterungen des Traumes glichen, die sichbei ernuechtertem Sinn als vollstaendig schal und untauglich erweisen.Er hielt sich nach Tische rauchend, sitzend, umherwandelnd, in demabendlich duftenden Parke auf, ging zeitig zur Ruhe und verbrachte dieNacht in anhaltend tiefem, aber von Traumbildern verschiedentlichbelebtem Schlaf.Das Wetter liess sich am folgenden Tage nicht guenstiger an. Landwindging. Unter fahlem, bedecktem Himmel lag das Meer in stumpfer Ruhe,verschrumpft gleichsam, mit nuechtern nahem Horizont und so weit vomStrande zurueckgetreten, dass es mehrere Reihen langer Sandbaenkefreiliess. Als Aschenbach sein Fenster oeffnete, glaubte er den fauligenGeruch der Lagune zu spueren.Verstimmung befiel ihn. Schon in diesem Augenblick dachte er anAbreise. Einmal, vor Jahren, hatte nach zwei heiteren Fruehlingswochenhier dies Wetter ihn heimgesucht und sein Befinden so schwergeschaedigt, dass er Venedig wie ein Fliehender hatte verlassen muessen.Stellte nicht schon wieder die fiebrige Unlust von damals, der Druckin den Schlaefen, die Schwere der Augenlider sich ein? Noch einmal denAufenthalt zu wechseln wuerde laestig sein; wenn aber der Wind nichtumschlug, so war seines Bleibens hier nicht. Er packte zur Sicherheitnicht voellig aus. Um neun Uhr fruehstueckte er in dem hierfuervorbehaltenen Buefettzimmer zwischen Halle und Speisesaal.In dem Raum herrschte die feierliche Stille, die zum Ehrgeiz dergrossen Hotels gehoert. Die bedienenden Kellner gingen auf leisen Sohlenumher. Ein Klappern des Teegeraetes, ein halbgefluestertes Wort waralles, was man vernahm. In einem Winkel, schraeg gegenueber der Tuer undzwei Tische von seinem entfernt, bemerkte Aschenbach die polnischenMaedchen mit ihrer Erzieherin. Sehr aufrecht, das aschblonde Haar neugeglaettet und mit geroeteten Augen, in steifen blauleinenen Kleidernmit kleinen weissen Fallkraegen und Manschetten sassen sie da undreichten einander ein Glas mit Eingemachtem. Sie waren mit ihremFruehstueck fast fertig. Der Knabe fehlte.Aschenbach laechelte. Nun kleiner Phaeake! dachte er. Du scheinst vordiesen das Vorrecht beliebigen Ausschlafens zu geniessen. Und ploetzlichaufgeheitert rezitierte er bei sich selbst den Vers:»Oft veraenderten Schmuck und warme Baeder und Ruhe.«Er fruehstueckte ohne Eile, empfing aus der Hand des Portiers, der mitgezogener Tressenmuetze in den Saal kam, einige nachgesandte Post undoeffnete, eine Zigarette rauchend, ein paar Briefe. So geschah es, dasser dem Eintritt des Langschlaefers noch beiwohnte, den man dort druebenerwartete.Er kam durch die Glastuer und ging in der Stille schraeg durch den Raumzum Tisch seiner Schwestern. Sein Gehen war sowohl in der Haltung desOberkoerpers wie in der Bewegung der Kniee, dem Aufsetzen desweissbeschuhten Fusses von ausserordentlicher Anmut, sehr leicht,zugleich zart und stolz und verschoent noch durch die kindlicheVerschaemtheit, in welcher er zweimal unterwegs, mit einer Kopfwendungin den Saal, die Augen aufschlug und senkte. Laechelnd, mit einemhalblauten Wort in seiner weich verschwommenen Sprache nahm er seinenPlatz ein, und jetzt zumal, da er dem Schauenden sein genaues Profilzuwandte, erstaunte dieser aufs neue, ja erschrak ueber die wahrhaftgottaehnliche Schoenheit des Menschenkindes. Der Knabe trug heute einenleichten Blusenanzug aus blau und weiss gestreiftem Waschstoff mitrotseidener Masche auf der Brust und am Halse von einem einfachenweissen Stehkragen abgeschlossen. Auf diesem Kragen aber, der nichteinmal sonderlich elegant zum Charakter des Anzugs passen wollte,ruhte die Bluete des Hauptes in unvergleichlichem Liebreiz,--das Hauptdes Eros, vom gelblichen Schmelze parischen Marmors, mit feinen undernsten Brauen, Schlaefen und Ohr vom rechtwinklig einspringendenGeringel des Haares dunkel und weich bedeckt.Gut, gut, dachte Aschenbach mit jener fachmaennisch kuehlen Billigung,in welche Kuenstler zuweilen einem Meisterwerk gegenueber ihr Entzuecken,ihre Hingerissenheit kleiden. Und weiter dachte er: Wahrhaftig,erwarteten mich nicht Meer und Strand, ich bliebe hier, so lange dubleibst! So aber ging er denn, ging unter den Aufmerksamkeiten desPersonals durch die Halle, die grosse Terrasse hinab und gerade ausueber den Brettersteg zum abgesperrten Strand der Hotelgaeste. Er liesssich von dem barfuessigen Alten, der sich in Leinwandhose, Matrosenbluseund Strohhut dort unten als Bademeister taetig zeigte, die gemieteteStrandhuette zuweisen, liess Tisch und Sessel hinaus auf die sandigbretterne Plattform stellen und machte sich's bequem in demLiegestuhl, den er weiter zum Meere hin in den wachsgelben Sandgezogen hatte.Das Strandbild, dieser Anblick sorglos sinnlich geniessender Kultur amRande des Elementes, unterhielt und erfreute ihn wie nur je. Schon wardie graue und flache See belebt von watenden Kindern, Schwimmern,bunten Gestalten, welche, die Arme unter dem Kopf verschraenkt, auf denSandbaenken lagen. Andere ruderten in kleinen rot und blau gestrichenenBooten ohne Kiel und kenterten lachend. Vor der gedehnten Zeile derCapannen, auf deren Plattformen man wie auf kleinen Veranden sass, gabes spielende Bewegung und traeg hingestreckte Ruhe, Besuche undGeplauder, sorgfaeltige Morgeneleganz neben der Nacktheit, diekeck-behaglich die Freiheiten des Ortes genoss. Vorn auf dem feuchtenund festen Sande lustwandelten Einzelne in weissen Bademaenteln, inweiten, starkfarbigen Hemdgewaendern. Eine vielfaeltige Sandburg zurRechten, von Kindern hergestellt, war rings mit kleinen Flaggen in denFarben aller Laender besteckt. Verkaeufer von Muscheln, Kuchen undFruechten breiteten kniend ihre Waren aus. Links, vor einer der Huetten,die quer zur Reihe der uebrigen und zum Meere standen und auf dieserSeite einen Abschluss des Strandes bildeten, kampierte eine russischeFamilie: Maenner mit Baerten und grossen Zaehnen, muerbe und traege Frauen,ein baltisches Fraeulein, das an einer Staffelei sitzend unter Ausrufender Verzweiflung das Meer malte, zwei gutmuetig-haessliche Kinder, einealte Magd im Kopftuch und mit zaertlich unterwuerfigen Sklavenmanieren.Dankbar geniessend lebten sie dort, riefen unermuedlich die Namen derunfolgsam sich tummelnden Kinder, scherzten vermittelst wenigeritalienischer Worte lange mit dem humoristischen Alten, von dem sieZuckerwerk kauften, kuessten einander auf die Wangen und kuemmerten sichum keinen Beobachter ihrer menschlichen Gemeinschaft.Ich will also bleiben, dachte Aschenbach. Wo waere es besser? Und dieHaende im Schoss gefaltet, liess er seine Augen sich in den Weiten desMeeres verlieren, seinen Blick entgleiten, verschwimmen, sich brechenim eintoenigen Dunst der Raumeswueste. Er liebte das Meer aus tiefenGruenden: aus dem Ruheverlangen des schwer arbeitenden Kuenstlers, dervon der anspruchsvollen Vielgestalt der Erscheinungen an der Brust desEinfachen, Ungeheueren sich zu bergen begehrt; aus einem verbotenen,seiner Aufgabe gerade entgegengesetzten und eben darum verfuehrerischenHange zum Ungegliederten, Masslosen, Ewigen, zum Nichts. AmVollkommenen zu ruhen, ist die Sehnsucht dessen, der sich um dasVortreffliche mueht; und ist nicht das Nichts eine Form desVollkommenen? Wie er nun aber so tief ins Leere traeumte, wardploetzlich die Horizontale des Ufersaumes von einer menschlichenGestalt ueberschnitten, und als er seinen Blick aus dem Unbegrenzteneinholte und sammelte, da war es der schoene Knabe, der von linkskommend vor ihm im Sande vorueberging. Er ging barfuss, zum Watenbereit, die schlanken Beine bis ueber die Knie entbloesst, langsam, aberso leicht und stolz, als sei er ohne Schuhwerk sich zu bewegen ganzgewoehnt, und schaute sich nach den querstehenden Huetten um. Kaum aberhatte er die russische Familie bemerkt, die dort in dankbarerEintracht ihr Wesen trieb, als ein Unwetter zorniger Verachtung seinGesicht ueberzog. Seine Stirn verfinsterte sich, sein Mund wardemporgehoben, von den Lippen nach einer Seite ging ein erbittertesZerren, dass die Wange zerriss, und seine Brauen waren so schwergerunzelt, dass unter ihrem Druck die Augen eingesunken schienen undboese und dunkel darunter hervor die Sprache des Hasses fuehrten. Erblickte zu Boden, blickte noch einmal drohend zurueck, tat dann mit derSchulter eine heftig wegwerfende Bewegung und liess die Feinde imRuecken.Eine Art Zartgefuehl oder Erschrockenheit, etwas wie Achtung und Scham,veranlasste Aschenbach, sich abzuwenden, als ob er nichts gesehenhaette; denn dem ernsten Zufallsbeobachter der Leidenschaft widerstrebtes, von seinen Wahrnehmungen auch nur vor sich selber Gebrauch zumachen. Er war aber erheitert und erschuettert zugleich, das heisst:beglueckt. Dieser kindische Fanatismus, gerichtet gegen das gutmuetigsteStueck Leben,--er stellte das Goettlich-Nichtssagende in menschlicheBeziehungen; er liess ein kostbares Bildwerk der Natur, das nur zurAugenweide getaugt hatte, einer tieferen Teilnahme wert erscheinen;und er verlieh der ohnehin durch Schoenheit bedeutenden Gestalt desHalbwuechsigen eine politisch-geschichtliche Folie, die gestattete, ihnueber seine Jahre ernst zu nehmen.Noch abgewandt, lauschte Aschenbach auf die Stimme des Knaben, seinehelle, ein wenig schwache Stimme, mit der er sich von weitem schon denum die Sandburg beschaeftigten Gespielen gruessend anzukuendigen suchte.Man antwortete ihm, indem man ihm seinen Namen oder eine Koseformseines Namens mehrfach entgegenrief, und Aschenbach horchte mit einergewissen Neugier darauf, ohne Genaueres erfassen zu koennen, als zweimelodische Silben wie »Adgio« oder oefter noch »Adgiu« mit rufendgedehntem u-Laut am Ende. Er freute sich des Klanges, er fand ihn inseinem Wohllaut dem Gegenstande angemessen, wiederholte ihn im Stillenund wandte sich befriedigt seinen Briefen und Papieren zu.Seine kleine Reiseschreibmappe auf den Knien, begann er, mit demFuellfederhalter diese und jene Korrespondenz zu erledigen. Aber nacheiner Viertelstunde schon fand er es schade, die Situation, diegeniessenswerteste, die er kannte, so im Geist zu verlassen und durchgleichgueltige Taetigkeit zu versaeumen. Er warf das Schreibzeugbeiseite, er kehrte zum Meere zurueck, und nicht lange, so wandte er,abgelenkt von den Stimmen der Jugend am Sandbau, den Kopf bequem ander Lehne des Stuhles nach rechts, um sich nach dem Treiben undBleiben des trefflichen Adgio wieder umzutun.Der erste Blick fand ihn; die rote Masche auf seiner Brust war nichtzu verfehlen. Mit anderen beschaeftigt, eine alte Planke als Brueckeueber den feuchten Graben der Sandburg zu legen, gab er rufend und mitdem Kopfe winkend seine Anweisungen zu diesem Werk. Es waren da mitihm ungefaehr zehn Genossen, Knaben und Maedchen, von seinem Alter undeinige juenger, die in Zungen, polnisch, franzoesisch und auch inBalkan-Idiomen durcheinander schwatzten. Aber sein Name war es, der amoeftesten erklang. Offenbar war er begehrt, umworben, bewundert. Einernamentlich, Pole gleich ihm, ein staemmiger Bursche, der aehnlich wie»Jaschu« gerufen wurde, mit schwarzem, pomadisiertem Haar und leinenemGuertelanzug, schien sein naechster Vasall und Freund. Sie gingen, alsfuer diesmal die Arbeit am Sandbau beendigt war, umschlungen den Strandentlang, und der, welcher »Jaschu« gerufen wurde, kuesste den Schoenen.Aschenbach war versucht, ihm mit dem Finger zu drohen. »Dir aber ratich Kritobulos«, dachte er laechelnd, »geh ein Jahr auf Reisen! Dennsoviel brauchst du mindestens Zeit zur Genesung.« Und dann fruehstueckteer grosse, vollreife Erdbeeren, die er von einem Haendler erstand. Eswar sehr warm geworden, obgleich die Sonne die Dunstschicht desHimmels nicht zu durchdringen vermochte. Traegheit fesselte den Geist,indes die Sinne die ungeheure und betaeubende Unterhaltung derMeeresstille genossen. Zu erraten, zu erforschen, welcher Name es sei,der ungefaehr »Adgio« lautete, schien dem ernsten Mann eineangemessene, vollkommen ausfuellende Aufgabe und Beschaeftigung. Und mitHilfe einiger polnischer Erinnerungen stellte er fest, dass »Tadzio«gemeint sein muesse, die Abkuerzung von »Tadeusz« und im Anrufe »Tadziu«lautend. Tadzio badete. Aschenbach, der ihn aus den Augen verlorenhatte, entdeckte seinen Kopf, seinen Arm, mit dem er rudernd ausholte,weit draussen im Meer; denn das Meer mochte flach sein bis weit hinaus.Aber schon schien man besorgt um ihn, schon riefen Frauenstimmen nachihm von den Huetten, stiessen wiederum diesen Namen aus, der den Strandbeinahe wie eine Losung beherrschte und mit seinen weichen Mitlauten,seinem gezogenen u-Ruf am Ende, etwas zugleich Suesses und Wildes hatte:»Tadziu, Tadziu!« Er gehorchte, er lief, das widerstrebende Wasser mitden Beinen zu Schaum schlagend, zurueckgeworfenen Kopfes durch dieFlut; und zu sehen, wie die lebendige Gestalt, vormaennlich hold undherb, mit triefenden Locken und schoen wie ein zarter Gott, herkommendaus den Tiefen von Himmel und Meer, dem Elemente entstieg und entrann:Dieser Anblick gab mythische Vorstellungen ein, er war wieDichterkunde von anfaenglichen Zeiten, vom Ursprung der Form und vonder Geburt der Goetter. Aschenbach lauschte mit geschlossenen Augen aufdiesen in seinem Innern antoenenden Gesang; und abermals dachte er, dasses hier gut sei und dass er bleiben wolle.Spaeter lag Tadzio, vom Bade ausruhend, im Sande, gehuellt in seinweisses Laken, das unter der rechten Schulter durchgezogen war, denKopf auf den blossen Arm gebettet; und auch wenn Aschenbach ihn nichtbetrachtete, sondern einige Seiten in seinem Buche las, vergass er fastniemals, dass jener dort lag und dass es ihn nur eine leichte Wendungdes Kopfes nach rechts kostete, um das Bewunderungswuerdige zuerblicken. Beinahe schien es ihm, als saesse er hier, um den Ruhenden zubehueten,--mit eigenen Angelegenheiten beschaeftigt und dabei doch inbestaendiger Wachsamkeit fuer das edle Menschenbild dort zur Rechten,nicht weit von ihm. Und eine vaeterliche Huld, die geruehrte Hinneigungdessen, der sich opfernd im Geiste das Schoene zeugt, zu dem, der dieSchoenheit hat, erfuellte und bewegte sein Herz.Nach Mittag verliess er den Strand, kehrte ins Hotel zurueck und liesssich hinauf vor sein Zimmer fahren. Er verweilte dort drinnen laengereZeit vor dem Spiegel und betrachtete sein graues Haar, sein muedes undscharfes Gesicht. In diesem Augenblick dachte er an seinen Ruhm unddaran, dass Viele ihn auf den Strassen kannten und ehrerbietigbetrachteten, um seines sicher treffenden und mit Anmut gekroentenWortes willen,--rief alle, aeusseren Erfolge seines Talentes auf, dieihm irgend einfallen wollten und gedachte sogar seiner Nobilitierung.Er begab sich dann zum Lunch hinab in den Saal und speiste an seinemTischchen. Als er nach beendeter Mahlzeit den Lift bestieg, draengtejunges Volk, das gleichfalls vom Fruehstueck kam, ihm nach in dasschwebende Kaemmerchen, und auch Tadzio trat ein. Er stand ganz nahebei Aschenbach, zum ersten Male so nah, dass dieser ihn nicht inbildmaessigem Abstand, sondern genau, mit den Einzelheiten seinerMenschlichkeit wahrnahm und erkannte. Der Knabe ward angeredet vonirgend jemandem, und waehrend er mit unbeschreiblich lieblichem Laechelnantwortete, trat er schon wieder aus, im ersten Stockwerk, rueckwaerts,mit niedergeschlagenen Augen. Schoenheit macht schamhaft, dachteAschenbach und bedachte sehr eindringlich, warum. Er hatte jedochbemerkt, dass Tadzios Zaehne nicht recht erfreulich waren: etwas zackigund blass, ohne den Schmelz der Gesundheit und von eigentuemlich sproederDurchsichtigkeit wie zuweilen bei Bleichsuechtigen. Er ist sehr zart,er ist kraenklich, dachte Aschenbach. Er wird wahrscheinlich nicht altwerden. Und er verzichtete darauf, sich Rechenschaft ueber ein Gefuehlder Genugtuung oder Beruhigung zu geben, das diesen Gedankenbegleitete.Er verbrachte zwei Stunden auf seinem Zimmer und fuhr am Nachmittagmit dem Vaporetto ueber die faulriechende Lagune nach Venedig. Er stiegaus bei San Marco, nahm den Tee auf dem Platze und trat dann, seinerhiesigen Tagesordnung gemaess, einen Spaziergang durch die Strassen an.Es war jedoch dieser Gang, der einen voelligen Umschwung seinerStimmung, seiner Entschluesse herbeifuehrte.Eine widerliche Schwuele lag in den Gassen, die Luft war so dick, dassdie Gerueche, die aus Wohnungen, Laeden, Garkuechen quollen, oeldunst,Wolken von Parfuem und viele andere in Schwaden standen, ohne sich zuzerstreuen. Zigarettenrauch hing an seinem Orte und entwich nurlangsam. Das Menschengeschiebe in der Enge belaestigte denSpaziergaenger, statt ihn zu unterhalten. Je laenger er ging, destoquaelender bemaechtigte sich seiner der abscheuliche Zustand, den dieSeeluft zusammen mit dem Scirocco hervorbringen kann, und der zugleichErregung und Erschlaffung ist. Peinlicher Schweiss brach ihm aus. DieAugen versagten den Dienst, die Brust war beklommen, er fieberte, dasBlut pochte im Kopf. Er floh aus den drangvollen Geschaeftsgassen ueberBruecken in die Gaenge der Armen: dort behelligten ihn Bettler, und dieueblen Ausduenstungen der Kanaele verleideten das Atmen. Auf stillemPlatz, einer jener vergessen und verwunschen anmutenden oertlichkeiten,die sich im Innern Venedigs finden, am Rande eines Brunnens rastend,trocknete er die Stirn und sah ein, dass er reisen muesse.Zum zweitenmal und nun endgueltig war es erwiesen, dass diese Stadt beidieser Witterung ihm hoechst schaedlich war. Eigensinniges Ausharrenerschien vernunftwidrig, die Aussicht auf ein Umschlagen des Windesganz ungewiss. Es galt rasche Entscheidung. Schon jetzt nach Hausezurueckzukehren, verbot sich. Weder Sommer-noch Winterquartier warbereit, ihn aufzunehmen. Aber nicht nur hier gab es Meer und Strand,und anderwaerts fanden sie sich ohne die boese Zutat der Lagune undihres Fieberdunstes. Er erinnerte sich eines kleinen Seebades nichtweit von Triest, das man ihm ruehmlich genannt hatte. Warum nichtdorthin? Und zwar ohne Verzug, damit der abermalige Aufenthaltswechselsich noch lohne. Er erklaerte sich fuer entschlossen und stand auf. Amnaechsten Gondelhalteplatz nahm er ein Fahrzeug und liess sich durch dastruebe Labyrinth der Kanaele, unter zierlichen Marmorbalkonen hin, dievon Loewenbildern flankiert waren, um glitschige Mauerecken, vorbei antrauernden Palastfassaden, die grosse Firmenschilder im Abfallschaukelnden Wasser spiegelten, nach San Marco leiten. Er hatte Muehe,dorthin zu gelangen, denn der Gondolier, der mit Spitzenfabriken undGlasblaesereien im Bunde stand, versuchte ueberall, ihn zu Besichtigungund Einkauf abzusetzen, und wenn die bizarre Fahrt durch Venedigihren Zauber zu ueben begann, so tat der beutelschneiderischeGeschaeftsgeist der gesunkenen Koenigin das seine, den Sinn wiederverdriesslich zu ernuechtern.Ins Hotel zurueckgekehrt, gab er noch vor dem Diner im Bureau dieErklaerung ab, dass unvorhergesehene Umstaende ihn noetigten, morgen fruehabzureisen. Man bedauerte, man quittierte seine Rechnung. Er speisteund verbrachte den lauen Abend, Journale lesend, in einemSchaukelstuhl auf der rueckwaertigen Terrasse. Bevor er zur Ruhe ging,machte er sein Gepaeck vollkommen zur Abreise fertig.Er schlief nicht zum besten, da der bevorstehende Wiederaufbruch ihnbeunruhigte. Als er am Morgen die Fenster oeffnete, war der Himmelbezogen nach wie vor, aber die Luft schien frischer, und--es begannauch schon seine Reue. War diese Kuendigung nicht ueberstuerzt undirrtuemlich, die Handlung eines kranken und unmassgeblichen Zustandesgewesen? Haette er sie ein wenig zurueckbehalten, haette er es, ohne sorasch zu verzagen, auf den Versuch einer Anpassung an dievenezianische Luft oder auf Besserung des Wetters ankommen lassen, sostand ihm jetzt, statt Hast und Last, ein Vormittag am Strande gleichdem gestrigen bevor. Zu spaet. Nun musste er fortfahren, zu wollen, waser gestern gewollt hatte. Er kleidete sich an und fuhr um acht Uhr zumFruehstueck ins Erdgeschoss hinab.Der Buefettraum war, als er eintrat, noch leer von Gaesten. Einzelnekamen, waehrend er sass und das Bestellte erwartete. Die Teetasse amMunde, sah er die polnischen Maedchen nebst ihrer Begleiterin sicheinfinden; streng und morgenfrisch, mit geroeteten Augen schritten siezu ihrem Tisch in der Fensterecke. Gleich darauf naeherte sich ihm derPortier mit gezogener Muetze und mahnte zum Aufbruch. Das Automobilstehe bereit, ihn und andere Reisende nach dem Hotel "Excelsior" zubringen, von wo das Motorboot die Herrschaften durch den Privatkanalder Gesellschaft zum Bahnhof befoerdern werde. Die Zeit draenge.--Aschenbach fand, dass sie das nicht im mindesten tue. Mehr als eineStunde blieb bis zur Abfahrt seines Zuges. Er aergerte sich an derGasthofsitte, den Abreisenden vorzeitig aus dem Hause zu schaffen undbedeutete dem Portier, dass er in Ruhe zu fruehstuecken wuensche. Der Mannzog sich zoegernd zurueck, um nach fuenf Minuten wieder aufzutreten.Unmoeglich, dass der Wagen laenger warte. Dann moege er fahren und seinenKoffer mitnehmen, entgegnete Aschenbach gereizt. Er selbst wolle zurgegebenen Zeit das oeffentliche Dampfboot benutzen und bitte, die Sorgeum sein Fortkommen ihm selber zu ueberlassen. Der Angestellte verbeugtesich. Aschenbach, froh, die laestigen Mahnungen abgewehrt zu haben,beendete seinen Imbiss ohne Eile, ja liess sich sogar noch vom KellnerTagesblaetter reichen. Die Zeit war recht knapp geworden, als eraufstand. Es fuegte sich, dass im selben Augenblick Tadzio durch dieGlastuer hereinkam.Er kreuzte, zum Tische der Seinen gehend, den Weg des Aufbrechenden,schlug vor dem grauhaarigen, hochgestirnten Mann bescheiden die Augennieder, um sie nach seiner lieblichen Art sogleich wieder weich undvoll zu ihm aufzuschlagen und war vorueber. Adieu, Tadzio! dachteAschenbach. Ich sah dich kurz. Und indem er gegen seine Gewohnheit dasGedachte wirklich mit den Lippen ausbildete und vor sich hinsprach,fuegte er hinzu: Sei gesegnet!--Er hielt dann Abreise, verteilteTrinkgelder, ward von dem kleinen leisen Manager im franzoesischenGehrock verabschiedet und verliess das Hotel zu Fuss, wie er gekommen,um sich, gefolgt von dem Handgepaeck tragenden Hausdiener, durch dieweiss bluehende Allee quer ueber die Insel zur Dampferbruecke zu begeben.Er erreicht sie, er nimmt Platz,--und was folgte, war eineLeidensfahrt, kummervoll, durch alle Tiefen der Reue.Es war die vertraute Fahrt ueber die Lagune, an San Marco vorbei, dengrossen Kanal hinauf. Aschenbach sass auf der Rundbank am Buge, den Armaufs Gelaender gestuetzt, mit der Hand die Augen beschattend. Dieoeffentlichen Gaerten blieben zurueck, die Piazzetta eroeffnete sich nocheinmal in fuerstlicher Anmut und ward verlassen, es kam die grosseFlucht der Palaeste, und als die Wasserstrasse sich wendete, erschiendes Rialto praechtig gespannter Marmorbogen. Der Abschiednehmendeschaute, und seine Brust war zerrissen. Die Atmosphaere der Stadt,diesen leis fauligen Geruch von Meer und Sumpf, den zu fliehen es ihnso sehr gedraengt hatte,--er atmete ihn jetzt in tiefen, zaertlichschmerzlichen Zuegen. War es moeglich, dass er nicht gewusst, nichtbedacht hatte, wie sehr sein Herz an dem allen hing? Was heute morgenein halbes Bedauern, ein leiser Zweifel an der Richtigkeit seines Tunsgewesen war, das wurde jetzt zum Harm, zum wirklichen Weh, zu einerSeelennot, so bitter, dass sie ihm mehrmals Traenen in die Augen trieb,und von der er sich sagte, dass er sie unmoeglich habe vorhersehenkoennen. Was er als so schwer ertraeglich, ja, zuweilen als voelligunleidlich empfand, war offenbar der Gedanke, dass er Venedig niewieder sehen solle, dass dies ein Abschied fuer immer sei. Denn da sichzum zweiten Male gezeigt hatte, dass die Stadt ihn krank mache, da ersie zum zweiten Male jaeh zu verlassen gezwungen war, so hatte er sieja fortan als einen ihm unmoeglichen und verbotenen Aufenthalt zubetrachten, dem er nicht gewachsen war und den wieder aufzusuchensinnlos gewesen waere. Ja, er empfand, dass, wenn er jetzt abreise,Scham und Trotz ihn hindern muessten, die geliebte Stadt je wieder zusehen, der gegenueber er zweimal koerperlich versagt hatte; und dieserStreitfall zwischen seelischer Neigung und koerperlichem Vermoegenschien dem Alternden auf einmal so schwer und wichtig, die physischeNiederlage so schmaehlich, so um jeden Preis hintanzuhalten, dass er dieleichtfertige Ergebung nicht begriff, mit welcher er gestern, ohneernstlichen Kampf, sie zu tragen und anzuerkennen beschlossen hatte.Unterdessen naehert sich das Dampfboot dem Bahnhof, und Schmerzund Ratlosigkeit steigen bis zur Verwirrung. Die Abreise duenkt demGequaelten unmoeglich, die Umkehr nicht minder. So ganz zerrissenbetritt er die Station. Es ist sehr spaet, er hat keinen Augenblick zuverlieren, wenn er den Zug erreichen will. Er will es und will esnicht. Aber die Zeit draengt, sie geisselt ihn vorwaerts; er eilt, sichsein Billett zu verschaffen und sieht sich im Tumult der Halle nachdem hier stationierten Beamten der Hotelgesellschaft um. Der Menschzeigt sich und meldet, der grosse Koffer sei aufgegeben. Schonaufgegeben? Ja, bestens,--nach Como. Nach Como? Und aus einemhastigen Hin und Her, aus zornigen Fragen und betretenen Antwortenkommt zu Tage, dass der Koffer, schon im Gepaeckbefoerderungs-Amt desHotels »Excelsior« zusammen mit anderer, fremder Bagage, in voelligfalsche Richtung geleitet wurde.Aschenbach hatte Muehe, die Miene zu bewahren, die unter diesenUmstaenden einzig begreiflich war. Eine abenteuerliche Freude, eineunglaubliche Heiterkeit erschuetterte von innen fast krampfhaft seineBrust. Der Angestellte stuerzte davon, um moeglicherweise den Koffernoch anzuhalten und kehrte, wie zu erwarten gewesen, unverrichteterDinge zurueck. Da erklaerte denn Aschenbach, dass er ohne sein Gepaecknicht zu reisen wuensche, sondern umzukehren und das Wiedereintreffendes Stueckes im Baederhotel zu erwarten entschlossen sei. Ob dasMotorboot der Gesellschaft am Bahnhof liege. Der Mann beteuerte,es liege vor der Tuer. Er bestimmte in italienischer Suade denSchalterbeamten, den geloesten Fahrschein zurueckzunehmen, er schwor,dass depeschiert werden, dass nichts gespart und versaeumt werden solle,um den Koffer in Baelde zurueckzugewinnen, und--so fand das Seltsamestatt, dass der Reisende, zwanzig Minuten nach seiner Ankunft amBahnhof, sich wieder im Grossen Kanal auf dem Rueckweg zum Lido sah.Wunderlich unglaubhaftes, beschaemendes, komisch traumartigesAbenteuer: Staetten, von denen man eben in tiefster Wehmut Abschied aufimmer genommen, vom Schicksal umgewandt und zurueckverschlagen, inderselben Stunde noch wiederzusehen! Schaum vor dem Buge, drolligbehend zwischen Gondeln und Dampfern lavierend, schoss das kleine,eilfertige Fahrzeug seinem Ziele zu, indes sein Passagier unter derMaske aergerlicher Resignation die aengstlich-uebermuetige Erregung einesentlaufenen Knaben verbarg. Noch immer, von Zeit zu Zeit, ward seineBrust bewegt von Lachen ueber dies Missgeschick, das, wie er sich sagte,ein Sonntagskind nicht gefaelliger haette heimsuchen koennen. Es warenErklaerungen zu geben, erstaunte Gesichter zu bestehen,--dann war, sosagte er sich, alles wieder gut, dann war ein Unglueck verhuetet, einschwerer Irrtum richtig gestellt, und alles, was er im Ruecken zulassen geglaubt hatte, eroeffnete sich ihm wieder, war auf beliebigeZeit wieder sein... Taeuschte ihn uebrigens die rasche Fahrt oder kamwirklich zum ueberfluss der Wind nun dennoch vom Meere her?Die Wellen schlugen gegen die betonierten Waende des schmalen Kanals,der durch die Insel zum Hotel »Excelsior« gelegt ist. Ein automobilerOmnibus erwartete dort den Wiederkehrenden und fuehrte ihn oberhalb desgekraeuselten Meeres auf geradem Wege zum Baeder-Hotel. Der kleineschnurrbaertige Manager im geschweiften Gehrock kam zur Begruessung dieFreitreppe herab.Leise schmeichelnd bedauerte er den Zwischenfall, nannte ihn aeusserstpeinlich fuer ihn und das Institut, billigte aber mit ueberzeugungAschenbachs Entschluss, das Gepaeckstueck hier zu erwarten. Freilich seisein Zimmer vergeben, ein anderes jedoch, nicht schlechter, sogleichzur Verfuegung. »Pas de chance, monsieur«, sagte der schweizerischeLiftfuehrer laechelnd, als man hinaufglitt. Und so wurde der Fluechtlingwieder einquartiert, in einem Zimmer, das dem vorigen nach Lage undEinrichtung fast vollkommen glich.Ermuedet, betaeubt von dem Wirbel dieses seltsamen Vormittags, liess ersich, nachdem er den Inhalt seiner Handtasche im Zimmer verteilt, ineinem Lehnstuhl am offenen Fenster nieder. Das Meer hatte eineblassgruene Faerbung angenommen, die Luft schien duenner und reiner, derStrand mit seinen Huetten und Booten farbiger, obgleich der Himmel nochgrau war. Aschenbach blickte hinaus, die Haende im Schoss gefaltet,zufrieden, wieder hier zu sein, kopfschuettelnd unzufrieden ueber seinenWankelmut, seine Unkenntnis der eigenen Wuensche. So sass er wohl eineStunde, ruhend und gedankenlos traeumend. Um Mittag erblickte erTadzio, der in gestreiftem Leinenanzug mit roter Masche, vom Meereher, durch die Strandsperre und die Bretterwege entlang zum Hotelzurueckkehrte. Aschenbach erkannte ihn aus seiner Hoehe sofort, bevor erihn eigentlich ins Auge gefasst, und wollte etwas denken, wie: »Sieh,Tadzio, da bist ja auch du wieder!« Aber im gleichen Augenblick fuehlteer, wie der laessige Gruss vor der Wahrheit seines Herzens hinsank undverstummte,--fuehlte die Begeisterung seines Blutes, die Freude, denSchmerz seiner Seele und erkannte, dass ihm um Tadzios willen derAbschied so schwer geworden war.Er sass ganz still, ganz ungesehen an seinem hohen Platze und blicktein sich hinein. Seine Zuege waren erwacht, seine Brauen stiegen, einaufmerksames, neugierig geistreiches Laecheln spannte seinen Mund. Dannhob er den Kopf und beschrieb mit beiden, schlaff ueber die Lehne desSessels hinabhaengenden Armen eine langsam drehende und hebendeBewegung, die Handflaechen vorwaerts kehrend, so, als deute er einoeffnen und Ausbreiten der Arme an. Es war eine bereitwillig willkommenheissende, gelassen aufnehmende Gebaerde.