Als ich fuenfzehn war, hatte ich Gelbsucht. Die Krankheit begann im Herbst und endete im Fruehjahr. Je kaelter und dunkler das alte Jahr wurde, desto schwaecher wurde ich. Erst mit dem neuen Jahr ging es aufwaerts. Der Januar war warm, und meine Mutter richtete mir das Bett auf dem Balkon. Ich sah den Himmel, die Sonne, die Wolken und haerte die Kinder im Hof spielen. Eines fruehen Abends im Februar haerte ich eine Amsel singen.

Mein erster Weg fuehrte mich von der Blumenstrasse, in der wir im zweiten Stock eines um die Jahrhundertwende gebauten, wuchtigen Hauses wohnten, in die Bahnhofstrasse. Dort hatte ich mich an einem Montag im Oktober auf dem Weg von der Schule nach Hause uebergeben. Schon seit Tagen war ich schwach gewesen, so schwach wie noch nie in meinem Leben. Jeder Schritt kostete mich Kraft. Wenn ich zu Hause oder in der Schule Treppen stieg, trugen mich meine Beine kaum. Ich mochte auch nicht essen. Selbst wenn ich mich hungrig an den Tisch setzte, stellte sich bald Widerwillen ein. Morgens wachte ich mit trockenem Mund und dem Gefuehl auf, meine Organe luegen schwer und falsch in meinem Leib. Ich schaemte mich, so schwach zu sein. Ich schaemte mich besonders, als ich mich uebergab. Auch das war mir noch nie in meinem Leben passiert. Mein Mund fuellte sich, ich versuchte, es hinunterzuschlucken, presste die Lippen aufeinander, die Hand vor den Mund, aber es brach aus dem Mund und durch die Finger. Dann stoetzte ich mich an die Hauswand, sah auf das Erbrochene zu meinen Fuessen und wuergte hellen Schleim.

Die Frau, die sich meiner annahm, tat es fast grob. Sie nahm meinen Arm und fuehrte mich durch den dunklen Hausgang in den Hof. Oben waren von Fenster zu Fenster Leinen gespannt und hing Waesche. Im Hof lagerte Holz; in einer offenstehenden Werkstatt kreischte eine Saege und flogen die Spuene. Neben der Tuer zum Hof war ein Wasserhahn. Die Frau drehte den Hahn auf, wusch zuerst meine Hand und klatschte mir dann das Wasser, das sie in ihren hohlen Huenden auffing, ins Gesicht. Ich trocknete mein Gesicht mit dem Taschentuch.

Sie fragte mich, wo ich wohnte, stellte die Eimer in den Gang und brachte mich nach Hause. Sie lief neben mir, in der einen Hand meine Schultasche und die andere an meinem Arm. Es ist nicht weit von der Bahnhofstrasse in die Blumenstrasse. Sie ging schnell und mit einer Entschlossenheit, die es mir leicht machte, Schritt zu halten. Vor unserem Haus verabschiedete sie sich.

Am selben Tag holte meine Mutter den Arzt, der Gelbsucht diagnostizierte. Irgendwann erzaehlte ich meiner Mutter von der Frau. Ich glaube nicht, dass ich sie sonst besucht haette. Aber fuer meine Mutter war selbstverstaendlich, dass ich, sobald ich koennte, von meinem Taschengeld einen Blumenstrauss kaufen, mich vorstellen und bedanken wuerde. So ging ich Ende Februar in die Bahnhofstrasse.

Das Haus in der Bahnhofstra?e steht heute nicht mehr. Ich wei? nicht, wann und warum es abgerissen wurde. ueber viele Jahre war ich nicht in meiner Heimatstadt. Das neue Haus, in den siebziger oder achtziger Jahren gebaut, hat fuenf Stockwerke und einen ausgebauten Dachstock, verzichtet auf Erker oder Balkone und ist glatt und hell verputzt. Viele Klingeln zeigen viele kleine Apartments an. Apartments, in die man einzieht und aus denen man auszieht, wie man Mietwagen nimmt und abstellt. Im Erdgeschoss ist derzeit ein Computerladen; davor waren dort ein Drogeriemarkt, ein Lebensmittelmarkt und ein Videoverleih.

Das alte Haus hatte bei gleicher Hoehe vier Stockwerke, ein Erdgeschoss aus diamantgeschliffenen Sandsteinquadern und drei Geschosse darueber aus Backsteinmauerwerk mit sandsteinernen Erkern, Balkonen und Fensterfassungen. Zum Erdgeschoss und ins Treppenhaus fuehrten ein paar Stufen, unten breiter und oben schmaler, auf beiden Seiten von Mauern gefasst, die eiserne Gelaender trugen und unten schneckenfaermig ausliefen. Die Tuer war von Saeulen flankiert, und von den Ecken des Architravs blickte ein Loewe die Bahnhofstrasse hinauf, einer sie hinunter. Der Hauseingang, durch den die Frau mich in den Hof zum Wasserhahn gefuehrt hatte, war der Nebeneingang.

Schon als kleiner junge hatte ich das Haus wahrgenommen. Es dominierte die Haeuserzeile. Ich dachte, wenn es sich noch schwerer und breiter machen wuerde, muessten die angrenzenden Haeuser zur Seite ruecken und Platz machen. Innen stellte ich mir ein Treppenhaus mit Stuck, Spiegeln und einem orientalisch gemusterten Laeufer vor, den blankpolierte Messingstangen auf den Stufen hielten. Ich erwartete, dass in dem herrschaftlichen Haus auch herrschaftliche Menschen wohnten. Aber da das Haus von den Jahren und vom Rauch der Zuege dunkel geworden war, stellte ich mir auch die herrschaftlichen Bewohner duester vor, wunderlich geworden, vielleicht taub oder stumm, bucklig oder hinkend.

Immer wieder habe ich in spaeteren Jahren von dem Haus getraeumt. Die Traeume waren aehnlich, Variationen eines Traums und Themas. Ich gehe durch eine fremde Stadt und sehe das Haus. In einem Stadtviertel, das ich nicht kenne, steht es in einer Haeuserzeile. Ich gehe weiter, verwirrt, weil ich das Haus, aber nicht das Stadtviertel kenne. Dann faellt mir ein, dass ich das Haus schon gesehen habe. Dabei denke ich nicht an die Bahnhofstrasse in meiner Heimatstadt, sondern an eine andere Stadt oder ein anderes Land. Ich bin im Traum zum Beispiel in Rom, sehe da das Haus und erinnere mich, es schon in Bern gesehen zu haben. Mit dieser getraeumten Erinnerung bin ich beruhigt; das Haus in der anderen Umgebung wiederzusehen, kommt mir nicht sonderbarer vor als das zufaellige Wiedersehen mit einem alten Freund in fremder Umgebung. Ich kehre um, gehe zum Haus zurueck und die Stufen hinauf. Ich will eintreten. Ich druecke die Klinke.

Wenn ich das Haus auf dem Land sehe, dauert der Traum laenger, oder ich erinnere mich danach besser an seine Details. Ich fahre im Auto. Ich sehe rechter Hand das Haus und fahre weiter, zuerst nur darueber verwirrt, dass ein Haus, das offensichtlich in einen staedtischen Strassenzug gehoert, auf freiem Feld steht. Dann faellt mir ein, dass ich es schon gesehen habe, und ich bin doppelt verwirrt. Wenn ich mich erinnere, wo ich ihm schon begegnet bin, wende ich und fahre zurueck. Die Strasse ist im Traum stets leer, ich kann mit quietschenden Reifen wenden und mit hoher Geschwindigkeit zurueckfahren. Ich habe Angst, zu spaet zu kommen, und fahre schneller. Dann sehe ich es. Es ist von Feldern umgeben, Raps, Korn oder Wein in der Pfalz, Lavendel in der Provence. Die Gegend ist flach, allenfalls leicht huegelig. Es gibt keine Baeume. Der Tag ist ganz hell, die Sonne scheint, die Luft flimmert, und die Strasse glaenzt vor Hitze. Die Brandmauern lassen das Haus abgeschnitten, unzulaenglich aussehen. Es koennten die Brandmauern irgendeines Hauses sein. Das Haus ist nicht duesterer als in der Bahnhofstrasse. Aber die Fenster sind ganz staubig und lassen in den Raeumen nichts erkennen, nicht einmal Vorhaenge. Das Haus ist blind.


